# Партизанская война

 ОСНОВЫ ВЕДЕНИЯ ПАРТИЗАНСКОЙ ВОЙНЫ
ПАРТИЗАНСКАЯ ВОЙНА И ВООРУЖЕННОЕ СОПРОТИВЛЕНИЕ В РАМКАХ ВСЕОБЩЕЙ ОБОРОНЫ ШВЕЙЦАРИИ
Постоянная боеготовность современной хорошо оснащенной и обученной армии — важнейшее условие организации всеобщей обороны Швейцарии. Наряду с этим нельзя пренебрегать и второстепенными задачами. Одной их них является подготовка к ведению партизанской войны и организации вооруженного сопротивления.

Маловероятно, что на Швейцарию будет совершено нападение. Операция “Швейцария”, скорее всего, может быть проведена в ходе всеобщей войны. Следует ожидать, что под ударами превосходящего противника большие районы территории страны могут быть временно оставлены национальными вооруженными силами и войсками союзников. Однако наша армия не сможет бесконечно отходить, она будет вынуждена вести боевые действия на территории своей страны. Поскольку в такой войне мы не сможем победить без поддержки, то будем вынуждены вести партизанскую войну и вооруженное сопротивление до тех пор, пока нас не освободят войска союзников.

В этой критической обстановке “тотальное сопротивление” предпочтительнее капитуляции. Даже в случае разгрома армии, с тем чтобы избежать порабощения, мы не должны прекращать вооруженную борьбу. Устарело представление о том, что война — это удел лишь армии, а вооруженная борьба заканчивается в случае победы или поражения. В современных условиях до полной победы вооруженной борьбы только регулярной армии уже не достаточно. Поэтому наши надежды возлагаются на партизанскую войну и вооруженное сопротивление. Их значительные масштабы вынудят противника распылить силы и средства по всей территории страны, с тем чтобы контролировать обстановку в захваченных районах. В ходе партизанской войны и вооруженного сопротивления противнику может быть нанесен более значительный ущерб, чем регулярной армией при отражении агрессии.

По опыту известно, что для успешной борьбы с партизанским движением противнику требуется многократное превосходство в личном составе. Это превосходство нельзя компенсировать самой современной военной техникой (танками, самолетами), так как в партизанской войне решающую роль играет человек.

При условии, если мы сможем сформировать партизанские отряды общей численностью около 30 тыс. человек или после поражения в войне сохраним около 10 % численного состава регулярной армии, противник для сдерживания партизанского движения вынужден будет в течение длительного времени иметь в стране группировку численностью около 100―150 тыс. человек (это эквивалентно 8―12 дивизиям).

Учитывая, что противник вынужден будет вести войну и с другими государствами, наши шансы на успех в партизанской войне не так малы, как может казаться на первый взгляд.

Организованное партизанское движение на территории всех оккупированных стран в состоянии существенно содействовать регулярным войскам в ходе войны.

В случае если все западноевропейские страны развернут партизанскую войну и организуют вооруженное сопротивление, оккупация Европы практически невозможна.

Если швейцарская армия потерпит поражение, капитулирует и будет взята в плен, то противник относительно малыми силами вместе с 5-й колонной, существующей и у нас, сможет быстро поработить страну и использовать ее экономический потенциал в своих целях.

Официальная капитуляция не должна рассматриваться как окончание организованного сопротивления регулярной армии. Мы должны быть постоянно готовы к ведению обоих видов войны.

Во всеобщей войне мы несомненно потерпим поражение, но оно не должно окончательно решить нашу дальнейшую судьбу. За ним последуют организованные, упорные, ведущиеся до окончательной победы партизанская война и вооруженное сопротивление. Не следует из-за страха, ложного понятия чести или изжитых представлений отказываться от партизанской войны, которая может сковать довольно значительные силы противника. Такая война для малых государств является одним из самых эффективных средств противодействия агрессору.

Целесообразность ведения партизанской войны
Противники партизанской войны приводят три основных аргумента.

1. В ходе партизанской войны подвергается опасности так называемый “внутренний порядок” государства.

2. Партизанская война приводит к жестоким репрессиям со стороны противника и большим потерям среди населения страны.

3. Партизанская война — нарушение законов и правил ведения войн.

На первый аргумент можно возразить следующим образом.

Социально-политическое устройство страны при оккупации ее противником перестает существовать. Современные войны — это “войны мировоззрений”, в которых решается вопрос жизни или смерти. В современных условиях важно не столько достижение победы, сколько установление идеологического влияния на противника.

Уклонившиеся от участия в движении сопротивления после окончания войны и освобождения страны совершенно определенно потеряют свой авторитет.

Все сотрудничавшие с противником или его союзниками потеряют право называться гражданами своей страны.

Тот, кто принимал активное участие в движении сопротивления, в послевоенное время, несомненно, приобретет всеобщее признание и высокий авторитет.

На второй аргумент также можно возразить.

В любом случае оккупация страны связана с большими потерями людских и материальных ресурсов. Даже полный отказ от ведения партизанской войны мало что может изменить. Если мы позволим противнику свободно использовать территорию своей страны для достижения им определенных военных целей, то все равно попадем под ракетные и авиационные удары наших союзников.

В таком случае лучше погибнуть бойцом движения сопротивления в борьбе против агрессора, чем, работая на него, погибнуть под ракетными ударами своих союзников.

Население страны в конечном счете обязательно начнет вооруженную борьбу с оккупационными войсками и восстанет против жестокого принуждения. За мировоззрение и политические убеждения предстоит весьма тяжелая вооруженная борьба. Предсказать начало массового вооруженного сопротивления очень трудно.

На третий аргумент можно возразить следующим образом.

Решительное ведение боевых действий противником приведет к нарушению общепринятых правил ведения войны. Мы сможем лишь глубоко сожалеть об этом, но не в состоянии что-либо изменить[1].

На такое развитие событий мы не имеем права не реагировать, и, хотим мы этого или нет, нам придется делать соответствующие выводы. Так называемые “партизанские бесчинства” второй мировой войны явились в конечном итоге ответными действиями на преступления германского фашизма.

При ведении партизанской войны необходимо придерживаться определенных правил.

Из всего вышеизложенного можно сделать следующие выводы о необходимости:

— поддерживать волю населения страны к самоутверждению, не позволить противнику выиграть пропагандистскую кампанию, деморализовать его;

— противостоять угрозе применения противником ядерного оружия;

— упорной обороной не допустить быстрого захвата территории страны.

В случае поражения армии и неблагоприятного развития обстановки необходимо начать партизанскую войну и вооруженное сопротивление.

Высказывается много сомнений и предостережений против ведения партизанской войны. Многие “специалисты” полагают, что партизанская война и движение сопротивления при современном уровне развития военной техники не могут быть эффективными. Не следует заблуждаться. Новая война примет характер борьбы как идеологий, так и техники. Под воздействием достижений научно-технического прогресса мы подвергаемся опасности забыть об этом. Понимание этого обстоятельства осложняется тем, что мы не можем справиться с гонкой вооружений.

Несмотря на многие национальные недостатки, швейцарцы в случае поражения армии и оккупации страны не будут ждать, пока противник начнет депортировать и уничтожать десятки тысяч людей и “перевоспитывать” молодежь.

Данное руководство дает лишь общие положения по организации партизанской войны и вооруженного сопротивления. Для успешных действий, кроме того, необходимо хорошо знать тактику и военную технику. Неправильные представления и недостаточная подготовка приведут лишь к ненужным потерям.

В ходе оборонительной войны против вероятного противника мы можем дать “последний бой” и выиграть его.

Принимая решение на проведение операции “Швейцария”, генеральный штаб вооруженных сил противника должен принять во внимание не только наличие у швейцарских вооруженных сил нескольких сот танков и самолетов, но и желание вести борьбу до тех пор, пока не будут депортированы или расстреляны последний швейцарец и последняя швейцарка.

Цели партизанской войны
Оперативные цели

Главная оперативная цель партизанской войны — продолжить сопротивление в занятых противником районах страны.

Для слабых или терпящих поражение государств партизанская война в отдельных случаях может быть важнее, чем вооруженная борьба их регулярных армий.

Исторический пример

(вторая мировая война 1939―1945 гг.)


Страна 	Продолжительность войны по захвату страны 	Продолжительность партизанской войны после оккупации страны
Польша 	1 месяц 	5 лет
Дания 	― 	5 лет
Норвегия 	7 недель 	5 лет
Бельгия 	2 недели 	4 года
Голландия 	1 неделя 	4 года
Франция 	7 недель 	4 года
Югославия 	12 дней 	4 года
Греция 	3,5 недели 	4 года
Вся оккупированная территория должна представлять для противника опасность.

Партизанские подразделения должны вызывать страх и неуверенность у противника (это вынудит его проводить сложные в организационном плане мероприятия по обеспечению своей безопасности), а также наносить ущерб его живой силе и технике.

Исторический пример. Общие потери германского вермахта в борьбе с партизанами за годы второй мировой войны составили около 300 тыс. человек.

Главной задачей партизанской войны является организованная вооруженная борьба населения страны по изгнанию противника и освобождению ее территории при благоприятном развитии общей обстановки. Исторические примеры из опыта второй мировой войны:

— активизация борьбы сил движения сопротивления во Франции в связи с высадкой на ее территорию в 1944 году войск союзников;

— освобождение Югославии при содействии Советской армии;

— вооруженное восстание против немецких оккупантов в Северной Италии в апреле 1945 года.

Тактические цели

(схема 1)

Пути сообщения (железные и шоссейные дороги).

Линии и узлы связи (телефон, радио, телевидение).

Линии электропередачи.

Промышленные предприятия, склады (базы).

Штабы, административные и правительственные учреждения.



Схема 1. Объекты для нападения

Создание партизанских частей и подразделений
(схема 2)

Для ведения партизанской войны необходимо создание крепкого ядра из воинских частей, которые должны оказывать также помощь вновь формирующимся из гражданского населения партизанским отрядам.

В Швейцарии, где каждый гражданин в зависимости от состояния здоровья приписан к воинской части, партизанские отряды будут формироваться из различных подразделений регулярной армии.

Штабы рот, батальонов или полков должны объединить и возглавить разрозненные группы регулярной армии и населения. Там, где нет штабов, инициативные офицеры или унтер-офицеры принимают на себя организацию и руководство партизанскими отрядами.

Высшее руководство должно установить связь с партизанскими отрядами и организовать борьбу за освобождение страны.



Схема 2. Создание партизанских отрядов из подразделений регулярной армии

Распределение обязанностей между партизанскими отрядами и движением сопротивления
Для ведения вооруженной борьбы могут быть созданы:

— мобильные партизанские отряды, которые войдут в состав регулярной армии или сформируются из ее оставшихся частей;

— местные отряды движения сопротивления (схема 3).

Задача состоит в том, чтобы на всей оккупированной противником территории отрядами движения сопротивления во взаимодействии с мобильными партизанскими отрядами создавать так называемые освобожденные районы.



Схема 3. Задачи партизанских отрядов и движения сопротивления:

1– освобожденный район — район, контролируемый партизанскими отрядами (противник может захватить его лишь боеспособными силами численностью до батальона, полка, более слабые силы будут уничтожены партизанскими отрядами); 2 — контролируемый противником район (как правило, часть территории вдоль основных путей сообщения; переброску живой силы и техники в данном районе противник вынужден осуществлять под усиленной вооруженной охраной); 3 — населенный пункт (район действий гражданского движения сопротивления; методы действий: пассивное сопротивление, ведение разведки, диверсии, контрпропаганда); 4 — опорный пункт (удерживаемый длительное время противником участок местности численностью, как правило, до батальона, в исключительных случаях — до усиленной роты; для его обороны могут быть оборудованы позиции, проволочные заграждения, установлены минные поля, прожекторные установки и т. д., для взводов сопровождения, кроме того, оборудуются площадки отдыха); 5 — мобильные силы (партизанский отряд численностью от роты до батальона; при проведении противником операции против партизан он может отходить в соседние районы; возвращение в район происходит после ухода из него частей противника; в крупные бои отряд вступать не должен); 6 — силы гражданского движения сопротивления (население городов и крупных населенных пунктов; оставаясь на месте, оно должно активно действовать, но при необходимости может на время прекратить действия; тесно взаимодействует с партизанскими отрядами); 7 — нападение партизанских отрядов (должно осуществляться на коммуникации противника в стороне от его опорных пунктов, в исключительных случаях — на малочисленных гарнизоны)

Освобожденные районы не имеют определенных границ. Они могут иметь площадь в несколько десятков квадратных километров, а также составлять целый кантон или даже часть страны.

Освобожденные районы, как правило, могут существовать лишь несколько недель или месяцев, пока противник не начнет действия по их уничтожению, что вынудит партизан отступить и оставить освобожденные районы.

Малыми акциями (“тактика булавочных уколов”) местных сил движения сопротивления достигается распыление сил противника, что сохраняет инициативу и оказывает большую помощь мобильным партизанским отрядам.

Швейцария в своих пограничных областях окружена классическими партизанскими районами. Французская Юра, Савойские и Итальянские Альпы — районы боевых действий партизан в ходе второй мировой войны (схема 4). Горы Шварцвальд и Австрийские Альпы также пригодны для ведения партизанской войны.



Схема 4. Возможные районы боевых действий партизан и направления выхода из-под ударов противника

Маловероятно, что в случае войны будет захвачена только территория Швейцарии. Соседние страны также могут быть оккупированы полностью или частично и будут вынуждены вести партизанскую войну.

Партизаны Швейцарии несомненно будут получать необходимую помощь от соседних стран. Для этого может быть организовано взаимодействие по следующим вопросам:

— обмен разведывательными данными;

— использование при выходе из-под ударов противника территории других государств;

— координация и проведение совместных партизанских действий, например, при нападении на международные шоссейные и железные дороги (Сен-Готардский и Симплонский перевалы и т. д.).

Формирование партизанских частей и подразделений
Основная трудность состоит в том, чтобы определить оптимальную численность личного состава партизанских отрядов.

Малочисленные партизанские отряды

Малочисленные партизанские отряды (численностью от отделения до взвода) позволяют противнику задействовать для контроля обстановки на занятой им территории незначительные силы и иметь достаточный резерв.

В этом случае противнику для контроля захваченной им территории достаточно развернуть разветвленную сеть наблюдательных постов. Активную помощь противнику могут оказывать агенты и предатели.

Разветвленная сеть наблюдательных постов противника может значительно сковывать действия партизанских отрядов (схема 5).

Крупные партизанские отряды

Крупные партизанские отряды с тяжелым вооружением вынуждают противника создавать сильные гарнизоны в важных населенных пунктах.

Наблюдательные посты между гарнизонами снимаются, так как они могут быть легко уничтожены партизанскими отрядами. В такой обстановке сильно затрудняется деятельность агентов и предателей, которые легко могут быть изолированы.

Снижение возможностей противника по организации наблюдения и контроля за захваченной территорией обеспечивает создание благоприятных условий для действий партизанских отрядов.



Схема 5. Сеть наблюдательных постов противника

Партизанские отряды численностью от полка и выше очень громоздки и могут быть быстро уничтожены противником. Кроме того, трудно управлять ими и организовывать их снабжение.

Наиболее удобны подразделения численностью до батальона, оснащенные минометами и безоткатными орудиями. Они могут успешно действовать против подразделений противника численностью до роты. С другой стороны, существует опасение, что такой отряд в ходе боевых действий будет пытаться действовать аналогично регулярным войскам, полностью игнорируя принципы ведения партизанской войны.

Осенью и зимой численность партизанских отрядов может сильно сокращаться, летом же, за счет возвращения личного состава, их численность будет возрастать.

Таким образом, если в ходе войны удастся создать партизанские отряды численностью до батальона с тяжелым вооружением, противник не сможет полностью оккупировать всю страну, а ограничится лишь захватом и удержанием наиболее важных районов и участков местности, особенно путей сообщения.

Обеспечение партизанских отрядов разведывательными данными
Движение сопротивления осуществляет обеспечение партизанских отрядов разведывательными данными, полученными от агентов и наблюдением (схема 6).



Схема 6. Организация связи с партизанами

Агенты разведывательные сведения получают путем подслушивания разговоров и телефонных сообщений, целенаправленных бесед с представителями оккупационной власти.

Наблюдение организуется за шоссейными и железными дорогами и аэродромами с целью своевременного вскрытия перебросок войск противника.

Передача разведывательных сведений может осуществляться через связных, почтовых голубей и по радио.

ОРГАНИЗАЦИЯ ПАРТИЗАНСКОЙ ВОЙНЫ
Организационная работа по подготовке партизанского движения включает:

— обучение (переподготовку) личного состава;

— приобретение оружия, боеприпасов, продовольствия и экипировки (обмундирование, рюкзаки, палатки);

— организацию взаимодействия с населением страны.

Организация партизанских отрядов
(схема 7)

В зависимости от численности могут создаваться партизанские отряды или подразделения.

Численность партизанского отряда не должна превышать более 400, а подразделения — более 100 человек.

Партизанский отряд может включать штаб, два-три легких и одно тяжелое подразделение.

Штаб отряда (численность — 15―20 человек) может состоять из группы управления и отделений: разведывательного, связи и специалистов.

В группу управления входят командир, адъютант и офицер связи.

Разведывательное отделение состоит из двух-трех человек (в основном кадровый состав). Они организуют работу и руководят агентами из местного населения.

Отделение связи (численность — четыре-шесть человек) отвечает за организацию связи:

— с руководством движения сопротивления;

— с соседними партизанскими отрядами и подразделениями;

— с швейцарским армейским руководством в альпийских укрепрайонах или на территории соседней, не занятой противником, страны;

— с руководством союзных или дружественных армий.

Отделение специалистов (численность — шесть человек) может включать:

— специалиста по железнодорожному транспорту;

— специалиста по электрооборудованию;

— специалиста по средствам связи;

— офицера по инженерному делу;

— агента-связника (политический деятель, священник и т. д.);

— специалиста по пропаганде.

Специалисты по железнодорожному транспорту, электрооборудованию и средствам связи организуют и руководят специальными диверсиями.

Офицер по инженерному делу отвечает за организацию и проведение общих диверсий.

Агент-священник поддерживает связь партизанского отряда с населением страны.

Специалист по пропаганде организует взаимодействие партизанского отряда с движением сопротивления по вопросам контрпропаганды.

Подразделения по степени оснащенности, особенно тяжелым оружием, могут быть легкими и тяжелыми.

Легкое подразделение (численность — 70―80 человек) может состоять из группы управления, санитарного отделения, одного-двух боевых взводов и взвода подрывников.

В группу управления входят командир, его заместитель и каптенармус.

Санитарное отделение состоит из двух-трех человек с носилками и медицинским имуществом.

Боевой взвод (численность — 20―25 человек) имеет на вооружении карабины, автоматы, автоматические винтовки и ручные гранаты.

Взвод подрывников (численность 15―20 человек) оснащен карабинами, автоматами, автоматическими винтовками, взрывчатыми веществами и зажигательными средствами.

Тяжелое подразделение (численность 80―100 человек) может состоять из группы управления, санитарного отделения, противотанкового, одного-двух пулеметных, одного-двух минометных и взвода вьючных животных.

Такое подразделение отвечает за подготовку личного состава и организацию снабжения. Его взводы в полном составе или по отделениям могут придаваться легким подразделениям.

В полном составе тяжелые подразделения используются только в исключительных случаях.

Для усиления легких подразделений назначаются взводы, вооруженные тяжелым оружием, которое можно переносить вне дорог в разобранном виде.

В группу управления входят командир, его заместитель, фельдфебель и каптенармус.



Схема 7. Организация и задачи партизанского отряда

Санитарное отделение состоит из двух-трех человек, один из которых врач, с носилками и медицинским имуществом.

Противотанковый взвод (численность — 15―20 человек) имеет на вооружении реактивные противотанковые ружья (гранатометы), безоткатные орудия, ПТУР, а в некоторых случаях — противотанковые пушки.

На вооружении пулеметного взвода (численность — 20―30 человек) может состоять четыре-шесть пулеметов, а минометного взвода (10―15 человек) — два-три миномета.

Во взводе вьючных животных (численность — 10―12 человек) может быть 10―12 лошадей или мулов, которые используются для переброски пулеметов, минометов, безоткатных орудий, транспортировки раненых, продовольствия, боеприпасов и трофеев.

Распределение личного состава
Личный состав по подразделениям распределяется в соответствии с полученной им подготовкой.

Некомплект и потери в личном составе восполняются за счет гражданского населения.

Рядовые мотопехотных войск, как правило, направляются в боевые взводы легких подразделений.

Саперы, минеры и специалисты-подрывники из формирований местной обороны направляются во взводы подрывников.

Пулеметчики, минометчики, стрелки-гранатометчики, наводчики ПТУР и расчеты противотанковых пушек направляются в тяжелые подразделения.

Для переподготовки и последующего включения в состав легких подразделений могут привлекаться:

— водители, кавалеристы, танкисты, артиллеристы;

— летчики, персонал наземных авиационных служб, зенитчики, понтонеры;

— военнослужащие частей снабжения и полевой почты;

— полицейские, личный состав местной самообороны, охраны предприятий, вспомогательных служб;

— добровольцы из гражданского населения: военнообязанные — допризывники, кадеты (курсанты);

— уволенные с военной службы по возрасту или по состоянию здоровья; освобожденные от службы в военное время — железнодорожники, почтовые служащие, служащие военных предприятий и т. д.

Рядовыми медицинской службы (мужчинами и женщинами) комплектуются санитарные отделения подразделений.

Военных и гражданских священников следует направлять в штабы отрядов (отделения специалистов) или в санитарные отделения подразделений. Они могут успешно использоваться в качестве связных, а также привлекаться для работы с ранеными и больными, которые укрываются населением страны.

Вместо профессиональных радистов целесообразно использовать радиолюбителей.

Оружейных техников, а также в некоторых случаях и гражданских механиков следует привлекать к изучению трофейного оружия, которое они способны быстро освоить и научить владеть им других.

Обучение личного состава
В период обучения личного состава необходимо действовать осмотрительно. Не следует провоцировать противника на принятие им ответных действий.

Обучением должен быть охвачен весь личный состав, включая даже опытных партизан, так как в ходе подготовки командному составу представляется возможность хорошо изучить своих подчиненных, а партизанам — ближе узнать друг друга.

В процессе обучения изучаются тактика партизанской войны, приемы и способы применения оружия, взрывчатых веществ и зажигательных средств, трофейного оружия.

В зависимости от обстановки продолжительность обучения может составлять от нескольких дней (недель) до двух месяцев.

При качественном решении организационных вопросов и достаточной подготовке личного состава в последующих боях будет меньше потерь и больше уверенности в своих силах.

Сбор сведений о населении страны
При изучении населения необходимо определить:

— на кого можно полностью положиться;

— кто готов активно помогать партизанам (снабжать продовольствием, собирать разведывательные сведения, лечить раненых и больных, минировать объекты противника);

— кто симпатизирует противнику или сотрудничает с ним.

Формирование командного состава
Подбор командиров в партизанских отрядах может осуществляться не так тщательно, как в регулярной армии. Общее уважение и признание командира личным составом является достаточным условием для его назначения. В партизанском отряде воинское звание имеет второстепенное значение.

Командир должен иметь определенные технические знания, поскольку в партизанской войне ему придется организовывать и проводить диверсии на различных объектах.

Каждый командир в партизанской войне имеет значительно большую самостоятельность и свободу действий, чем командир аналогичного ранга в регулярной армии. В партизанской войне многие командиры должны уметь действовать совершенно самостоятельно.

Экипировка личного состава
Основную часть личного состава партизанских отрядов будут составлять местные жители, которых необходимо будет обмундировать и вооружить. Партизан в гражданской одежде должен носить нарукавную повязку Швейцарской Конфедерации.

Для размещения личного состава необходимо иметь палатки. Они могут быть реквизированы у населения и из специализированных магазинов.

Рюкзаки, столовые приборы, посуда, походные фляги, карманные фонарики изымаются у погибших солдат противника или собираются у населения.

Подготовка к зиме должна проводиться заблаговременно. Необходимо запастись шерстяными одеялами, пальто, лыжными куртками, теплым нижним бельем, хорошей обувью и из белого материала изготовить маскировочные халаты.

На каждое партизанское подразделение желательно иметь по два радиоприемника с питанием автономным и от электросети.

Армейское руководство и правительство страны по радио могут направлять деятельность партизанских отрядов и поддерживать моральный дух личного состава.

Оккупационная власть будет стремиться конфисковать у населения всю радиоаппаратуру и тем самым исключить прослушивание радиопередач. Поэтому движение сопротивления должно своевременно изъять у населения радиоприемники, запасные части к ним, источники питания и обеспечить надежное хранение.

Вооружение
Задача обеспечения партизанских отрядов оружием менее сложна, чем снабжения боеприпасами.

Групповое оружие (ручные пулеметы, реактивные противотанковые гранатометы, минометы, безоткатные орудия) должно состоять на вооружении регулярных армейских подразделений, которые составят ядро партизанских отрядов.

Бойцы формирований местной обороны и полицейские должны прибывать, как правило, со своим штатным оружием (карабинами, пистолетами, автоматами).

Добровольцы из местного населения должны быть вооружены силами партизанских формирований.

Добывание оружия

Практически в каждой швейцарской семье имеется старое, но еще пригодное к использованию стрелковое оружие (винтовки, карабины)[2].

Оружие может быть также конфисковано из различных мастерских, и у полицейских, перешедших на сторону противника.

Может быть собрано оружие, оставшееся в местах сильных боев, а также демонтированное из разрушенных оборонительных сооружений, выведенных из строя танков, боевых машин пехоты[3] и самолетов[4].

Снабжение боеприпасами и взрывчатыми веществами

Недостаток боеприпасов будет сильно влиять на тактику партизанских частей и подразделений. Снабжение боеприпасами может осуществляться за счет:

— частей и подразделений регулярной армии;

— оставленных и неуничтоженных складов регулярной армии;

— захвата транспортов и складов боеприпасов противника;

— сбора в местах сильных боев.

Кроме того, боеприпасы в партизанские отряды могут перебрасываться по воздуху из незанятых противником районов, союзных дружественных стран. Боеприпасы могут быть собраны у населения страны (включая охотников, спортсменов), в специализированных магазинах по продаже стрелкового оружия, мастерских, а также изъяты у полицейских и конфискованы из строительных фирм.

Организация ремонта
Своевременный ремонт снаряжения и оружия играет важную роль в деятельности партизанских формирований.

Для ремонта имущества в партизанских отрядах могут привлекаться:

— специалисты регулярной армии (оружейные техники, механики и прочие);

— прибывшие в партизанские части и подразделения гражданские специалисты.

Мелкий ремонт может производиться в полевых условиях. Более крупный ремонт должен производиться скрытно в гражданских слесарных или механических мастерских, где оружейные техники могут работать под видом гражданских специалистов в течение нескольких часов или дней и использовать для ремонта оборудование этих мастерских.

Санитарная служба
Медицинские части в партизанских отрядах не создаются. Полевые госпитали также не развертываются, поскольку подразделения все время находятся в движении.

В подразделениях создаются санитарные отделения.

Унтер-офицеры медицинской службы распределяются равномерно по всем подразделениям.

Врачи, как правило, направляются в санитарные отделения тяжелых подразделений.

Недостающий персонал привлекается из гражданского населения (медицинские сестры, санитары).

Санитарные отделения оказывают лишь первую помощь раненым и готовят их к транспортировке. Для дальнейшего лечения их оставляют у местного населения.

Обеспечение медицинским имуществом

Партизанские отряды медицинским имуществом могут обеспечиваться за счет:

— запасов частей и подразделений регулярной армии, вошедших в состав партизанских формирований;

— средств, полученных от населения страны;

— имущества, конфискованного из различных лечебных учреждений (больниц, аптек) и изъятого у частных врачей.

Кроме того, перевязочные материалы и медикаменты могут через движение сопротивления поставляться в партизанские отряды непосредственно из промышленности, контролируемой оккупационными властями.

Снабжение продовольствием
Регулярная армия в ходе войны снабжается продовольствием с баз и складов. Партизанские формирования должны обеспечивать себя продовольствием самостоятельно: за счет местного населения и захвата продуктов питания у противника. Вопросы обеспечения продовольствием оказывают сильное влияние на тактику действия партизанских отрядов и подразделений. Поэтому подразделения дислоцируются, как правило, отдельно одно от другого и объединяются для проведения только крупных операций.

Подразделение численностью 70―100 человек может обеспечить себя продуктами питания легче, чем отряд в 400 человек.

Может быть конфисковано продовольствие у крестьян, на мельницах, в магазинах и на складах. При этом следует избегать конфликтов с местным населением. Необходимо оплачивать все продукты. Чаще следует нападать на работающие на оккупационную власть продовольственные магазины и склады (базы).

Охота и рыбная ловля лишь частично могут компенсировать недостаток продовольствия.

Из высококачественных и долго хранящихся продуктов (консервированное молоко, шоколад, яичный порошок, сухари, масло и жиросодержащие консервы, копченое мясо, сало, колбасные изделия) необходимо создавать запасы на зимнее время и хранить их на замаскированных складах (базах).

Использование населения для оказания помощи партизанам
Население — лучший друг и помощник партизан. Без его помощи партизанские формирования не смогут вести длительную вооруженную борьбу. Следует всячески избегать недисциплинированного поведения в отношении населения. Ни в коем случае нельзя допустить, — а такая опасность постоянно существует, — чтобы партизанские отряды и подразделения причиняли населению гораздо большее зло, чем противник.

При конфискации не следует прибегать к применению оружия.

Население при оккупации страны будет первоначально робким и испуганным, однако в дальнейшем оно активизируется и включится в борьбу против войск противника.

Когда произойдет активизация населения, оно сможет оказывать большую помощь партизанским отрядам и подразделениям путем:

— наблюдения за противником;

— сбора сведений о готовящихся акциях против партизан;

— добывания продовольствия;

— лечения больных и раненых партизан;

— снабжения оружием, боеприпасами и другими средствами;

— пополнения партизанских формирований личным составом;

— разоблачения сотрудничающих с противником местных жителей.

В районах действия партизанских отрядов и подразделений их командиры должны скрытно и крайне осторожно сотрудничать с представителями движения сопротивления. Никогда не следует забывать о том, что после ухода партизан члены движения сопротивления останутся на оккупированной территории и продолжат свою работу.

Обозначение участков местности, предназначенных для сброса грузов
Зону сброса необходимо обозначить световыми сигналами, используя для этого карманные фонари или емкости с горючей смесью. В качестве горючей смеси может служить земля, пропитанная бензином, керосином или маслом.

Рядом с открытым огнем необходимо держать средства тушения (дерн, песок, земля), чтобы в любой момент можно было погасить его, если истребители противника начнут бомбить или обстреливать зону сброса.

Парашюты и упаковочный материал необходимо забирать с собой или уничтожать на месте.

Десантирование парашютистов
(схема 8)

Парашютисты должны десантироваться небольшими группами (два-три человека).

Личный состав должен десантироваться вместе с оружием или другими штатными средствами (радиостанции, взрывчатые вещества).

Назначаются район десантирования и пункты встречи.

Пунктом встречи называется место, где парашютист может войти в контакт с надежными людьми и получить необходимую помощь. Как правило, назначается несколько пунктов встречи.

Пункт встречи никогда не назначается в районе десантирования. Он, как правило, назначается на расстоянии, которое можно преодолеть пешим порядком за один-два часа.



Схема 8. Десантирование парашютистов

ПОВСЕДНЕВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПАРТИЗАНСКИХ ФОРМИРОВАНИЙ
Местность при ведении партизанской войны подразделяется на район боевых действий и зону отдыха.

В зоне отдыха нападение и диверсии против противника, как правило, не осуществляются.

Расстояние между районом боевых действий и зоной отдыха на пересеченной местности должно составлять не менее 10 км, на равнинной — 15 км.

Организация отдыха
Отдых в районе боевых действий

(схема 9)

Передвижение следует осуществлять только в ночное время. Останавливаться на отдых лучше всего в лесу. При остановке на отдых на открытой местности для организации наблюдения необходимо занимать возвышенности.

Не следует ночевать дважды на одном и том же месте, а также в районах дневного отдыха.



Схема 9. Район боевых действий и зона отдыха

При остановках днем необходимо организовывать наблюдение, ночью — выставлять двойные посты охранения (схема 10).

Далеко выставленное охранение малоэффективно.

Важно постоянно маскироваться от наблюдения противником с воздуха. Наиболее опасны боевые и транспортные вертолеты, которые могут застать врасплох партизанские отряды и подразделения.

На каждый день необходимо устанавливать порядок действий по тревоге, чтобы партизан знал свои обязанности на случай нападения противника. Одновременно назначаются сборные пункты, куда должны прибывать подразделения и личный состав в случае внезапного нападения противника.



Схема 10. Организация охранения

Разбивка партизанского лагеря
Район расположения партизанского лагеря должен иметь хорошую маскировку от воздушного наблюдения. Место лагеря должно быть защищено от ветра и выбираться на сухой местности. На лугах всегда влажно, на глинистой почве из-за ее плохой водонепроницаемости также часто очень сыро.

В лесу с густым подлеском тоже влажно и сыро. Поэтому для разбивки лагеря наиболее благоприятной является песчаная почва. Лагерь лучше всего разбивать на небольшом склоне, а не на ровной местности.

Место для разбивки палаток определяет командир взвода, он же указывает порядок их маскировки. В целях маскировки палатки следует рассредоточивать на местности. Для маскировки целесообразно использовать защитные плащ-палатки, ветки и другие подручные средства.

Командир взвода определяет порядок пользования огнем, согласно которому рядом с костром должны постоянно находиться песок, земля или другие средства для его быстрого тушения. Воду для тушения костра использовать не рекомендуется, так как образующийся пар способствует обнаружению противником места расположения отряда или подразделения.

Территория лагеря расчищается от деревьев и камней. После этого устанавливаются палатки, которые немедленно маскируются.

Только строгое соблюдение порядка в лагере обеспечивает его быстрое свертывание и организацию марша, в том числе ночью и в сложных метеоусловиях (дождь, снег).

Необходимо брать питьевую воду из проточных родников, воду из рек и озер использовать только в крайних случаях и обязательно кипятить. Загрязненную воду следует фильтровать с помощью подручных средств (схема 11).



Схема 11. Оборудование источника для питьевой воды

Для взвода оборудуются отхожее место, которое должно находиться в стороне от лагеря, и мусорная яма.

Оборудование отхожего места и мусорной ямы является составной частью соблюдения гигиены личным составом партизанского отряда или подразделения.

Определение погоды
Признаки улучшения погоды:

— образование вечернего тумана;

— появление отдельных кучевых облаков, которые движутся в направлении ветра;

— образование на большой высоте перистых облаков, под которыми с высокой скоростью движутся отдельные кучевые облака.

Признаки хорошей погоды:

— вечерние зарницы;

— сильная роса с вечера или в первой половине ночи;

— высоко летающие ласточки и квакающие лягушки;

— утренний туман, который рассеивается при восходе солнца;

— отделение от больших облаков белых клочьев;

— появление шаровых кучевых облаков.

Признаки резкой смены погоды:

— одновременное образование различных видов облаков (слоистые, кучевые, барашковые или перистые);

— красная утренняя заря (указывает на возможный дождь во второй половине дня);

— быстро и низко летящие разорванные клочья облаков.

Признаки плохой погоды:

— быстро надвигающиеся перистые облака;

— движущиеся на большой высоте перистые облака;

— быстро нагромождающиеся кучевые облака;

— западный или южный ветер;

— резкая смена направления ветра при ясной погоде;

— образование равномерной серой массы кучевых или слоистых облаков;

— повлажнение скал или гальки;

— внезапное появление росы;

— низко летающие ласточки, беспокойство лягушек и рыб;

— бледно-желтый закат солнца;

— ореол вокруг солнца или луны;

— мерцающие звезды.

Холодную погоду можно определить по следующим признакам:

— образование тумана вечером и ночью при затишье в низких местах;

— появление в ясные, безветренные зимние дни легкого тумана;

— усиление к вечеру ослабевшего днем мороза;

— появление желтовато-оранжевой окраски утренней зари.

Организация питания в чрезвычайной обстановке
Для употребления в пищу в чрезвычайной обстановке можно использовать фрукты, овощи, картофель, ягоды, грибы, зелень, дичь, птицу, рыбу, лягушек, улиток.

Для приготовления супов можно использовать зеленые или зрелые зерна кукурузы, овса, ржи или пшеницы.

Картофель можно печь в костре или варить.

Для выпечки хлеба можно использовать кукурузу, овес, рожь или пшеницу.

Для приготовления кофе можно использовать зерна ячменя или желуди, предварительно поджарив их на жестяном листе до черно-коричневого цвета, затем растерев и заварив кипятком.

Для заварки чая можно использовать липовый цвет, ягоды можжевельника и бузины.

В качестве приправ к мясу, рыбе и супам можно применять щавель, молодые одуванчики, ягоды можжевельника, молодые побеги елей.

Лесные и луговые травы можно добавлять в овощи и супы. Для этой цели используют крапиву, щавель, чистяк весенний, подорожник, листы одуванчика, тысячелистник обыкновенный.

Горох, чечевицу и фасоль перед употреблением необходимо предварительно замачивать.

В пищу, кроме того, можно использовать древесную кору, тростник (камыш), семена хвойных деревьев, молодые початки кукурузы, различные орехи, незрелые фрукты.

Мясо лучше всего варить.

Рыбу можно варить (не менее 15 минут) или жарить.

Кур и другую птицу можно также варить, запекать в глине (слой глины 2―3 см) или жарить.

Лапки лягушек лучше всего поджаривать на костре.

Улиток варить в течение двух часов.

Мелких домашних животных (кошки, собаки, кролики) и зайцев варить на костре целиком или по частям.

Получение взрывчатого вещества из мин
Главным источником получения взрывчатых веществ являются различные мины, снятые с минных полей.

Из-за недостатка времени противник может разминировать только дороги, а основную часть минного поля обозначить указками.

Из одной противотанковой мины в зависимости от ее типа можно получить от 3 до 6 кг, противопехотной — 100―200 г взрывчатого вещества.

Разборка мин сопряжена с большой опасностью.

Взрыв противотанковой мины по своей силе эквивалентен разрыву снаряда калибра 105 мм. Взрыв противопехотной мины соответствует взрыву ручной гранаты.

Мины являются оборонительным средством и применяются в основном обороняющимися войсками. Поэтому придется иметь дело с минами швейцарского производства, что значительно облегчает задачу.

Организация разминирования

Первоначально необходимо выявить минное поле и определить тип установленных мин, затем — установить возможности по скрытому разминированию и транспортировке снятых мин.

Для снятия мин с минного поля назначается группа разминирования в следующем составе:

— командир группы;

— отделение охраны (два-три человека, вооруженных автоматическими винтовками);

— отделение разграждения (два человека, 30-метровый тонкий канат, моток проволоки, ножницы для резания колючей проволоки, лопата, кирка, щупы);

— транспортное отделение (несколько человек или одно-два вьючных животных).

Снятие противотанковых мин

Около 10―20 % противотанковых мин устанавливаются на неизвлекаемость и имеют специальные устройства для их подрыва.

Порядок снятия противотанковой мины должен быть следующим:

— снять грунт с обнаруженной мины;

— прикрепить к мине кусок проволоки длиной до двух метров;

— соединить проволоку с канатом;

— выбрать укрытие;

— сдернуть мину с места установки. Если она не взорвется, удалить нажимную крышку и взрыватель. Мину затем передать в транспортное отделение (схема 12).

После снятия мины обязательно замаскировать место ее установки.

Снятие противопехотных мин

Противопехотные мины имеют незначительное удельное давление, поэтому они более опасны для группы разминирования.

Противопехотные мины можно снимать вручную.

Следует избегать снятия и разминирования противопехотных мин нажимного действия типа “43” и “59”. Большую опасность представляют также мины натяжного действия.



Схема 12. Организация разминирования




ТАКТИКА ДЕЙСТВИЙ ПАРТИЗАНСКИХ ФОРМИРОВАНИЙ
Общие положения
При выполнении поставленной задачи необходимо соблюдать следующие положения:

— действую осторожно и хитро;

— не вступай в бой с превосходящим противником;

— не рискуй, береги личный состав;

— действуй из засад, старайся захватить противника врасплох;

— храни в тайне свой план действий;

— не спеши в принятии решений, действуй наверняка;

— никогда не недооценивай противника, рассчитывай свои силы и возможности;

— при преследовании противником не вступай в бой с ним, старайся быстрее оторваться от него;

— при окружении противником не старайся сразу же прорваться, маневрируй, наноси ему потери;

— после прорыва быстро выходи из района окружения, старайся не вступать в бой с преследующим противником;

— завершив крупную операцию, смени район дислокации;

— заняв новый район, рассредоточь в нем силы и средства.

Марш
В тактике партизанской войны заложена необходимость совершения многочисленных маршей. До боевых действий и между ними следует избегать лишних передвижений с целью экономии сил у личного состава для ведения боевых действий и вынужденных отходов в случае внезапного нападения противника.

При принятии решения на марш не следует доводить до личного состава подробные распоряжения на его подготовку и проведение. При необходимости подготовительная работа (переброска запасов, рекогносцировка местности) должна быть замаскирована другими мероприятиями и распространением ложных слухов.

При совершении марша необходимо избегать движения по основным дорогам и крупным населенным пунктам и придерживаться следующих правил:

— при движении по незнакомой местности используй проводника;

— никто из посторонних не должен знать районов начала и завершения марша;

— скрывай численность отряда (подразделения);

— по возможности совершай марш ночью;

— на марше двигайся в составе отряда (подразделения);

— двигаясь на марше, имей охранение спереди и сзади колонны: группы по три-четыре человека на удалении до нескольких сот метров (схема 14);

— доводи до всего личного состава порядок действий на случай внезапного нападения противника.



Схема 14. Походное охранение

Снятие часовых
(схема 15)

Первоначально необходимо определить местонахождение караульного помещения, огневых позиций и порядок смены часовых.

В дальнейшем — изучить поведение часовых на посту, время смены караула, маршрут движения караульной смены.

Неблагоприятные метеорологические условия (сильный мороз, жара, дождь) способствуют выполнению задач по снятию часовых.

Самым простым и надежным способом бесшумного снятия часового является нанесение ему удара топором. Удар, как правило, должен наноситься не лезвием, а обухом топора со всей силой между крестцовой костью и поясницей или между лопатками ниже затылка (даже в темное время легко попасть в эти места).



1



2

Схема 15. Снятие часового:

1 — удар между крестцовой костью и поясницей; 2 — удар между лопатками ниже затылка

Подача сигналов
В силу различных обстоятельств партизаны будут вынуждены неоднократно заходить в населенные пункты. Наибольшую опасность для них будут представлять засады противника.

О наличии противника население может предупреждать партизан следующими простыми способами:

— подавать дымовые или световые сигналы;

— открывать или закрывать окна, двери, ставни или вывешивать различное белье;

— выставлять или убирать предметы;

— освещать или затемнять окна.

Диверсии на дорогах
На дорогах могут быть проведены следующие диверсии:

— сняты или переставлены указатели дорог;

— установлены гвозди;

— натянуты различные канаты;

— установлены мины.

Диверсии на дорогах должны быть согласованы с действиями регулярных войск на фронте. Особенно эффективными диверсии являются в тех случаях, когда противник вынужден перегруппировать или подтянуть свои войска (силы) из глубины.

Для установки невзрывных заграждений на дорогах необходимо использовать спиленные деревья. При этом целесообразно использовать не слишком крупные деревья, с тем, чтобы противнику пришлось больше затратить времени и усилий на расчистку маршрута. В завалы можно установить мины-ловушки, а при отсутствии последних необходимо имитировать их установку полузамаскированными кусками проволоки, плохо прикрытыми дерном воронками, вскопанными или развороченными участками дорог (схема 16).



Схема 16. Устройство заграждений на дороге

При установке взрывных заграждений можно использовать противопехотные мины натяжного действия (радиус поражения живой силы до 30 м) и противотанковые мины (для вывода из строя бронетанковой техники).

Нападение на отдельные автомашины организуется с помощью установки на дороге простейших заграждений (схема 17).



Схема 17. Металлические шипы для вывода из строя пневматических шин

Водитель и старший машины уничтожаются огнем из малокалиберной винтовки. При возможности машина угоняется с места нападения в укрытие, где на вьючных животных перегружаются захваченные трофеи. Машина, если ее можно использовать в партизанском отряде, забирается с собой (передается движению сопротивления) или уничтожается на месте.

При нападении на автомашину противника может устанавливаться следующий порядок действий (схема 18):

— наблюдатель и боец охранения докладывают о приближении автомашины;

— группа заграждения останавливает автомашину, используя в качестве заграждения деревья, повозки;

— снайперы огнем из малокалиберных винтовок уничтожают водителя и старшего машины;

— машина угоняется с дороги в укрытие;

— трофейная команда перегружает захваченный груз на вьючных животных.



Схема 18. Нападение на одиночную автомашину:

1 — боевое охранение; 2 — группа заграждения; 3 — снайпер; 4 — группа уничтожения экипажа машины; 5 — командир партизанского подразделения; 6 — трофейная группа

Огневое нападение
Огневое нападение целесообразно проводить при благоприятной обстановке, когда противник находится на отдыхе или совершает марш. Особенно эффективным является внезапное огневое нападение, для проведения которого необходимо задействовать все имеющиеся в наличии огневые средства.

При организации внезапного огневого нападения, особенно на движущиеся колонны противника, с целью создания высокой плотности огня огневые средства следует располагать на минимальном удалении одно от другого. Высокая концентрация огневых средств, ввиду скоротечности огневого нападения, не представляет опасности в случае ответного удара противника (схема 19).



Схема 19. Порядок нападения на небольшую цель

Порядок действий при внезапном огневом нападении может быть следующим:

— по команде командира личный состав занимает позиции и изготавливается для ведения огня;

— по команде или заранее обусловленному порядку действий открывается сильный огонь по противнику;

— огонь из ручных пулеметов, автоматических винтовок и автоматов ведется, как правило, длинными очередями;

— при ведении огня на расстояние менее 400 м используются винтовочные гранаты.

Огневое нападение на колонны и железнодорожные составы целесообразно проводить в высокогорной местности с применением автоматических винтовок, ручных пулеметов и минометов.

При организации огневого налета командир должен определить:

— порядок и время открытия огня (по команде или самостоятельно);

— способ остановки колонны (устройством завала, постановкой мин, огнем из стрелкового оружия);

— огневые задачи (пулеметы, минометы и безоткатные орудия огонь всегда ведут по центру колонны; минометы — по остановившейся колонне);

— сигнал прекращения огня (звук горна, сигнальная ракета) или заранее обусловленное время.

При нападении на колонну (схема 20) необходимо учитывать следующее:

— все колонны, совершающие марш по районам, занятым партизанами, противник будет охранять боевыми подразделениями;

— на колонну в составе 20 грузовых автомашин будут, как правило, выделяться две боевые машины сопровождения;

— колонну в составе около 40 грузовых автомашин может сопровождать пехотный взвод на БТР, усиленный двумя танками.



Схема 20. Огневое нападение на колонну противника

Колонна на марше может быть построена следующим образом:

— в голове, на удалении 200―300 м, — охранение (танк и один-два бронетранспортера);

— в середине — грузовые автомашины;

— в хвосте — охранение (танк и один-два бронетранспортера).

При уничтожении колонны порядок действий может быть следующим:

— огнем из пулеметов, автоматических винтовок или автоматов обстреливаются все автомашины;

— после подавления сопротивления противника решительной атакой захватываются автомашины;

— в случае сильного огня противника по команде командира бой прекращается, и личный состав отходит в пункт сбора.

Нападение на колонну противника
(схема 21)



Схема 21. Вариант нападения на колонну противника

Нападение на походное охранение

(схема 22)



Схема 22. Вариант нападения на походное охранение

Внезапное нападение
Внезапное нападение целесообразно осуществлять на склады, казармы, аэродромы и другие, как правило, охраняемые объекты противника.

Перед нападением командир обязан лично провести рекогносцировку на местности. В ходе рекогносцировки он должен:

— определить численность, порядок несения и особенности охраны объекта;

— наметить цели и порядок нападения на них;

— определить расход материалов (взрывчатых веществ, зажигательных средств) для вывода объекта из строя;

— наметить и определить маршруты подхода к объекту, места засад, позиции для огневых средств, пути отхода и пункт сбора;

— по возможности поставить на местности задачи командирам групп.

Организуя нападение, необходимо учитывать следующее:

— задача должна быть выполнена своими силами;

— подразделение необходимо тщательно подготовить с учетом особенностей предстоящих действий;

— для выполнения задачи создать в составе подразделения четыре группы (прикрытия, боевую, транспортную, техническую);

— нападение на объект осуществлять ночью или в условиях ограниченной видимости;

— подрыв объекта и последовательность взрывов точно определять во времени;

— нападение осуществлять внезапно.

При разработке плана нападения следует учитывать выполнение следующих требований:

— сохранять в тайне план предстоящих действий;

— максимально ограничить круг лиц, привлекаемых к разработке операции;

— при совершении марша в район операции избегать движения по основным дорогам;

— обеспечить маскировку личного состава в районе операции;

— провести нападение ночью;

— в первую очередь уничтожить охрану объекта.

При выполнении задачи порядок действий групп может быть следующим (схема 23).

Группа прикрытия (личный состав вооружен карабинами, автоматическими винтовками, пулеметами, реактивными противотанковыми ружьями, гранатами) обеспечивает действия боевой, транспортной и технической групп, уничтожает внешнюю охрану противника, прикрывает отход подразделений. Огневые позиции группа занимает, как правило, на развилках дорог, у мостов.

Боевая группа (личный состав вооружен карабинами, автоматическими винтовками, автоматами, пистолетами, гранатами и холодным оружием) уничтожает охрану, нарушает связь, осуществляет захват объекта и контролирует его. После выполнения задачи группа становится резервом командира подразделения.

Транспортная группа (личный состав оснащен карабинами, носилками, рюкзаками, а также вьючными животными или автотранспортом) осуществляет сбор оружия, боеприпасов, продовольствия, горючего и до окончания боя выходит в пункт сбора.

Техническая группа (личный состав вооружен карабинами, взрывчатым веществом, зажигательными средствами) после отхода транспортной группы выводит из строя захваченный объект.



Схема 23. Нападение на склад

Нападение на склад МТО, продовольственный, фуражный склады

При нападении на склады необходимо выполнять следующие требования: захваченное имущество вывозить (раздавать местному населению), а склады уничтожать.

Наиболее простым способом уничтожения складов является поджог. Для поджога склада (схема 24) используются бензин, керосин, масло или зажигательная смесь. На складе необходимо выводить из строя все противопожарные средства, а для быстрого распространения пожара — открыть двери, выбить окна. С наветренной стороны имущество следует облить бензином, керосином или другими горючими веществами, ящики, мешки, тюки — поджигать сразу в нескольких местах.



Схема 24. Поджог заскладированного имущества

Порядок поджога

(схема 25)



Схема 25. Места поджога имущества внутри склада

Организация поджога

(схема 26)



Схема 26. Поджог с помощью нитролака

Для обеспечения безопасности поджог склада можно проводить следующим образом:

— разлить дорожкой нитролак (скорость горения дорожки около 50 см/с);

— облить бензином (керосином) имущество склада;

— поджечь дорожку из нитролака и быстро укрыться.

Необходимо помнить, что бочки с горючим при поджоге могут взрываться и со стороны днищ будет вылетать на значительное расстояние горящая масса горючего. Это свойство горящих бочек можно использовать для срыва тушения пожара противником.

При организации нападения на бензохранилище необходимо учитывать следующее:

— к бензохранилищу ведут, как правило, хорошие подъездные пути;

— в наземном бензохранилище емкости с горючим (до нескольких миллионов литров) расположены открыто;

— в подземные бензохранилища можно проникнуть только через специальные люки или шахты;

— бензозаправщики, железнодорожные цистерны имеют устройства для слива топлива, что может быть использовано для организации пожара на складе (в хранилище).

Бензин легко воспламеняется. Дизельное топливо, наоборот, поджечь трудно.

Топливо в резервуарах горит медленно, а зачастую и вовсе не воспламеняется.

Открыто расположенный штабель из бочек с горючим можно уничтожить следующим образом:

— облить бочки бензином или керосином и поджечь;

— взорвать;

— пробить отверстия в бочках и поджечь вытекающее горючее (схемы 27 и 28).

Наземные хранилища горючих и смазочных материалов можно уничтожить следующими способами:

— резервуары обстрелять винтовочными гранатами;

— взорвать (заряд не менее 4 кг);

— пробить отверстия в емкости и поджечь вытекающее топливо.



Схема 27. Способы уничтожения штабеля из бочек с горючим



Схема 28. Поджог штабеля из бочек с горючим



Схема 29. Поджог подземного хранилища

Подземное хранилище (заглубление от одного до трех метров) можно уничтожить следующими способами (схема 29):

— опустить взрывчатку через люк или шахту на резервуар (заряд не менее 0,5 кг);

— подорвать заряд;

— поджечь хранилище, если оно не воспламенилось при взрыве заряда.

Железнодорожные цистерны целесообразно уничтожать огнем кумулятивных гранат или подрывом (заряды не менее 500 г). Заряд для подрыва необходимо крепить снизу или сбоку цистерны.

Нападение на склад боеприпасов

Партизанские подразделения всегда будут испытывать недостаток в боеприпасах. Поэтому при нападении на противника в первую очередь необходимо забирать его боеприпасы, а уничтожать их следует только в исключительных случаях.

Боеприпасы для стрелкового (калибр до 12,7 мм) и тяжелого оружия (калибр 20 мм и выше) могут быть уничтожены путем поджога, подрыва или затопления.

Патроны для стрелкового оружия можно облить бензином и поджечь. При отсутствии времени их можно уничтожать в упаковках или ящиках (схема 30).



Схема 30. Способы уничтожения боеприпасов

Различные снаряды лучше всего уничтожать подрывом. В качестве детонаторов можно использовать противотанковые (противопехотные) мины, тротиловые шашки. Упаковки со снарядами (отдельные снаряды) складываются штабелем и подрываются (схема 31).



Схема 31. Порядок укладки боеприпасов для уничтожения:

1 — подрывной заряд из противотанковых мин (не менее 10 кг); 2 — ящики с минами, взрывчатыми веществами или ручными гранатами; 3 — ящики с артиллерийскими снарядами или минометными минами; 4 — реактивные боеприпасы и пиротехнические средства; 5 — 20-мм зенитные патроны (боеприпасы к стрелковому оружию)

Нападение на штаб или казарму

(схема 32)



Схема 32. Вариант нападения на штаб или казарму

При нападении на штаб или казарму необходимо полностью блокировать помещение и не допустить выхода противника из-под удара или подхода его резервов. Нападение проводить быстро. Личный состав противника уничтожать в расположении.

Нападение на отдельный опорный пункт

В подразделении для нападения на опорный пункт создаются группы: боевые (огневой поддержки, ударная, разграждения, разминирования), уничтожения, трофейная (транспортная).

С началом нападения выводятся из строя все средства и линии связи противника. Одновременно уничтожаются помещение для размещения офицеров, минометы, пулеметы, прожекторные установки.

В зависимости от обстановки в ряды противника под видом поваров, уборщиков и других рабочих заблаговременно могут быть внедрены бойцы движения сопротивления. Они, ударив по противнику, могут содействовать партизанскому подразделению в захвате опорного пункта.

Уничтожение линий телефонной связи

(схема 33)

Воздушные линии связи нарушаются путем вывода из строя опор (подпиливание, подрыв) или обрыва проводов.

Кабельные линии связи (глубина заложения не менее 80 см) могут быть уничтожены механическим способом или подрывом. Место разрушения кабеля необходимо тщательно замаскировать.

Повреждение сети электроснабжения

В сетях электроснабжения важными и крайне уязвимыми элементами являются трансформаторные станции. При выводе из строя трансформаторной станции может быть нарушено снабжение электроэнергией большого района.

Трансформаторная станция размещается, как правило, в отдельном здании. В состав станции входят трансформаторы, охлаждающие устройства, выключатели и изоляторы. На территории ее могут быть размещены прожекторные установки. Рядом со станцией, на удалении не более 100 м, как правило, устанавливается высоковольтная мачта.



Схема 33. Способы уничтожения линий телефонной связи

Нарушение электроснабжения промышленного района

(схема 34)



Схема 34. Электроснабжение промышленного района и возможные места проведения диверсий:

1 — административный и промышленный центр; 2 — линия электропередачи от электростанции; 3 — кольцевая линия электропередачи; 4 — потребители электроэнергии (фабрики, жилые дома и т. д.); 5 — местная подстанция (на одну трансформаторную станцию около пяти местных подстанций); 6 — трансформаторная станция (на большой город примерно пять-шесть трансформаторных станций с воздушными линиями электропередачи)

Порядок вывода из строя трансформаторной станции может быть следующим (схема 35):

— подрыв (заряд не менее 3 кг) трансформаторов, которые могут быть защищены 10-мм металлической оболочкой;

— уничтожение охлаждающих устройств трансформаторов (заряд около 2 кг, выстрел кумулятивной гранатой);

— нарушение изоляторов (выстрел из винтовки, механическим способом, зарядом около 200 г);

— уничтожение аппаратной (гранаты или заряд около 5 кг);

— поджог помещения станции.

Высоковольтные линии электропередачи (схема 36) выводятся из строя подрывом мачт, как правило, в неудобных, труднодоступных местах (на крутых склонах, берегах рек, в ущельях) или устройством коротких замыканий.



Схема 35. Размещение объектов на трансформаторной станции:

1 — линия телефонной связи; 2 — домик дежурного; 3 — охрана; 4 — прожекторная установка; 5 — трансформатор; 6 — охлаждающее устройство; 7 — изолятор



Схема 36. Места крепления взрывчатки при подрыве высоковольтной мачты

При подрыве мачты взрывчатка крепится к опорным стойкам на разной высоте. Заряды целесообразно подрывать одновременно.

Короткое замыкание на линии (схема 37) может быть устроено перехлестыванием токонесущих проводов тросом (проволокой). Для этого необходимо конец троса зацепить за металлический предмет или укрепить с помощью воткнутого в землю штыря. К другому концу троса присоединить груз и забросить его на провода. В момент короткого замыкания образуется сильное электрическое поле. Поэтому убегать с места диверсии опасно, следует двигаться медленно, коротким шагом.



Схема 37. Способы устройства короткого замыкания

Нападение на железную дорогу
С целью вывода из строя железной дороги могут быть нарушены (уничтожены) контактная электросеть, железнодорожные пути, подвижной состав, железнодорожные станции.

Контактная сеть может быть выведена из строя путем уничтожения изоляторов (схема 38) огнем из стрелкового оружия. При стрельбе по изоляторам безопасное расстояние должно составлять не менее 50―80 м. Кроме того, работа контактной сети может быть нарушена устройством короткого замыкания (схема 39). Наиболее удобным местом для этого могут служить различные путепроводы. Для устройства короткого замыкания необходимо использовать тросик толщиной 5―8 мм, один его конец зацепить за металлический предмет (перила, ограда), а к другому концу присоединить груз, затем сбросить тросик на электропровода и вызвать замыкание сети.

Аналогичным способом замыкание сети может быть организовано на любом участке железной дороги.



Схема 38. Контактная сеть железной дороги



Схема 39. Устройство короткого замыкания на контактной сети:

1 — контактный провод; 2 — забрасываемый трос; 3 — кабель, соединяющий ограждение с полотном дороги

Железнодорожное полотно можно вывести из строя (схема 40) путем демонтажа, подрыва рельсов.

При демонтаже полотна сбиваются костыли, которыми крепятся рельсы, и разбирается участок дороги.



Схема 40. Сбивание костылей крепления рельсов

Подрыв может проводиться с целью организации крушения железнодорожного состава. Целесообразно порывать внутренний рельс, чтобы сход вагонов произошел на соседнюю колею. Наиболее удобным местом подрыва являются повороты, входы в тоннели, откосы и другие узкие участки дороги.

Для организации крушения состава на повороте достаточно разрыва рельса в 30 см, а на прямом участке дороги — в 50―60 см.

Для подрыва рельсов используются подрывные шашки весом 0,5―1 кг, а также мины и гранаты (схема 41).

Наиболее удобными местами для подрыва рельсов являются стрелки (схема 42), крестовины (схема 43), которые могут быть выведены из строя зарядом весом до 1 кг.



A



Б

Схема 41. Подрыв рельса:

А — с помощью тротиловой шашки и огнепроводного шнура; Б — с помощью тротиловой шашки и гранаты



Схема 42. Механизм перевода железнодорожного пути



Схема 43. Железнодорожная крестовина

Подвижной состав может быть выведен из строя следующим образом:

— электровозы — огнем из стрелкового оружия уничтожить изоляторы, пробить и поджечь трансформаторы, вывести из строя приборы;

— паровозы — взорвать зарядом до 1 кг топку, разбить приборы, выстрелом пробить паровой котел;

— железнодорожные вагоны — взорвать зарядом до 1 кг оси, насыпать песка в редукторы (схема 44).



Схема 44. Расположение колесного редуктора

Нападение на железнодорожную станцию

В состав железнодорожной станции могут входить здание станции, путевой парк (стрелки, крестовины, поворотный круг), опоры контактной электросети с масляными изоляторами, линии телефонно-телеграфной связи (схема 45).



Схема 45. Оборудование железнодорожной станции:

1 — здание станции; 2 — линия телефонной связи; 3 — диспетчерская; 4 — переводные стрелки; 5 — главная опора контактной сети с масляным изолятором; 6 — семафоры

При нападении на станцию необходимо взорвать стрелки (крестовины), уничтожить опоры электросети, перерезать линии связи и сигнальные устройства, изъять форму у железнодорожников, станционную кассу, проездные билеты и запасы оружия, боеприпасов и продовольствия из складских помещений.

Особенностью тактики действий партизанских отрядов и подразделений на железных дорогах является регулярное нарушение движения поездов за счет организации мелких диверсий.

Ежедневное нарушение графика движения поездов более эффективно, чем организация одного крушения в течение месяца.

Подрыв рельсов может остановить движение на железной дороге на 6―8 часов, а крушение состава — на 12―13 часов.

Противник для снижения эффективности действий партизан на железной дороге может принять ответные меры, которые в любом случае будут отрицательно влиять на возможности по переброске войск и грузов железнодорожным транспортом. Он может снизить скорость движения поездов, формировать смешанные составы (пассажирские и грузовые вагоны), пускать впереди составов платформы с песком или усиливать охрану железной дороги, для чего ему через каждые 100 м потребуется выставлять часового.

Для нападения на железнодорожный состав назначаются: район нападения, пункты встречи и связи, запасный район, основное и запасное место подрыва железнодорожного полотна (схема 46).



Схема 46. План нападения на железнодорожный состав

Район нападения может включать основное место подрыва и временную выжидательную позицию партизанского подразделения. На временной выжидательной позиции оборудуются огневые позиции (снайперов, пулеметчиков и минометных расчетов), позиции для боевой (ударной) группы и транспортного отделения.

Запасное место подрыва назначается, как правило, на удалении нескольких километров от основного, туда может направляться пять — семь подрывников.

Пункт встречи назначается в нескольких километрах от района нападения и доводиться до всего личного состава. Выход на пункт встречи осуществляется партизанами в составе групп или самостоятельно. С пункта встречи партизанский отряд (подразделение) в полном составе возвращается на базу.

Пункт связи назначается в нескольких километрах от пункта встречи и доводится до всего личного состава. Он назначается для групп или партизан, которые в зависимости от обстановки не смогли в назначенное время прибыть на пункт встречи. На пункте связи в условном месте закладывается инструкция о порядке дальнейших действий личного состава.

Запасный район выбирается в 8―10 км от района нападения, он предназначен для укрытия групп (партизан) в случае их преследования противником. На сильнопересеченной местности запасный район может назначаться ближе.

Уничтожение мостов
Важные мосты, как правило, уничтожаются регулярными войсками при их отходе. Партизанские отряды (подразделения) уничтожают в основном невзорванные или вновь построенные противником мосты. В ходе боевых действий противник, вероятнее всего, будет строить деревянные мосты или мосты из легких металлических конструкций.

Для уничтожения деревянных мостов могут использоваться подрывные заряды, которые устанавливаются на (под) настил и несущие опоры.

Мосты из металлических конструкций могут быть уничтожены подрывом свай и несущих балок (схема 47).

При уничтожении мостов важное значение имеет обстановка на фронте. Выводить их из строя необходимо тогда, когда противник должен проводить перегруппировки войск, подтягивать резервы.



Схема 47. Уничтожение моста из металлических конструкций

Нападение на аэродромы
По своему предназначению аэродромы подразделяются на основные и запасные (полевые). Основные аэродромы имеют взлетно-посадочные полосы с твердым покрытием и используются для взлета и посадки бомбардировщиков, истребителей и тяжелых транспортных самолетов. Нападение на основной аэродром целесообразно проводить партизанским формированием численностью до батальона.

Запасные (полевые) аэродромы представляют собой ровные участки местности, на которые укладываются специальные металлические щиты. Они используются самолетами связи, легкими транспортными самолетами, вертолетами.

Запасные аэродромы могут быть захвачены и уничтожены мелкими партизанскими подразделениями.

Основными объектами нападения на аэродромах являются мобильные радиостанции и радиолокационные станции, самолеты (вертолеты) на стоянках, склады ГСМ и боеприпасов, летный и обслуживающий персонал.

Партизанское подразделение при нападении на аэродром способно уничтожить два-три основных объекта.

Аэродром может быть выведен из строя огневым нападением или внезапным налетом.

При огневом нападении огнем из минометов, безоткатных орудий, пулеметов, реактивных противотанковых ружей (гранатометов) и винтовок уничтожаются самолеты (вертолеты) на стоянках, радио— и радиолокационные станции.

В ходе внезапного налета аэродром блокируется группой прикрытия. Боевая группа уничтожает охрану, летный и обслуживающий персонал. Техническая группа выводит из строя самолеты (вертолеты) и другие объекты. Транспортная группа захватывает трофеи.

Самолеты уничтожаются подрывом их гранатами и зарядами. Наиболее уязвимыми частями самолета являются воздухозаборники, шасси, топливные баки и приборы.

Экипажи самолетов могут уничтожаться огнем из карабинов и снайперских винтовок (схема 48).



Схема 48. Уничтожение летного состава на аэродроме

Вертолеты уничтожаются гранатами (зарядами) или механическим способом. У вертолетов наиболее уязвимы узел крепления лопастей, различные приборы и баки для горючего (схема 49).



Схема 49. Уязвимые части вертолетов:

1 — узел крепления лопастей; 2 — приборы управления

Нападение на мобильные ракетные установки
Стартовые позиции ракетных установок представляют собой важные цели для партизанских отрядов и подразделений.

Дивизион (батарея) ракетных установок включает несколько ракетных комплексов, одну-две РЛС управления огнем, одну заправочную станцию для заправки ракет топливом, несколько автомобильных цистерн с жидким ракетным топливом, подразделение охраны.

Разведывательными признаками ракетного дивизиона являются большое количество специальной техники в составе колонны, переброска машинами зачехленных ракет, а также видимые пары, образующиеся при заправке ракет топливом, огонь и дым, которые появляются при пуске ракет и легко обнаруживаются днем и ночью.

Наиболее уязвимыми в составе ракетного дивизиона (батареи) являются подразделение управления, заправочная станция и цистерна с ракетным топливом, мобильные РЛС, а также сами ракеты. Данные компоненты могут быть уничтожены или выведены из строя огнем из стрелкового оружия, реактивных противотанковых ружей (гранатометов) или гранатами (схема 50).



Схема 50. Нападение на стартовую позицию ракетной батареи

Наиболее выгодным моментом для вывода из ракеты строя является ее запуск. Реактивный двигатель ракеты заглушает звук выстрелов, расчет и охрана, как правило, находятся в укрытии.

Запуск ракеты можно точно определить по отсутствию в радиусе 200 м от нее личного состава, появлению дыма в хвостовой части ракеты.

Наиболее уязвимы у ракеты ее боевая часть (ядерная или обычная), стабилизатор, средняя часть (радиоэлектронные блоки управления полетом и топливные баки) и хвостовая часть (ракетные двигатели и камера сгорания).

Важным условием нападения на ракетную стартовую позицию является выбор времени. При открытии огня по ракетной установке (схема 51), которая развертывается на стартовой позиции, может быть достигнута малая эффективность: противник, услышав выстрелы и обнаружив партизан, организует прочесывание местности, проведет осмотр и проверку ракет и быстро устранит неисправности.



1



2

Схема 51. Подготовка ракеты к пуску (1).

Пуск ракеты (2)

В случае открытия огня по стартующей ракете реактивные двигатели заглушат выстрелы, а запуск пораженной ракеты прекратить практически невозможно.

Быстрый захват населенных пунктов
В случае поражения на фронте противник вынужден будет оставлять оккупированные территории и может начать проведение акций:

— уничтожение или эвакуацию политических заключенных;

— демонтаж важных промышленных предприятий и вывоз оборудования вместе с рабочими-специалистами;

— разрушение (уничтожение) не подлежащих демонтажу промышленных и других важных объектов (электростанции, заводы, железнодорожные сооружения, линии связи, мосты).

Для срыва этих акций партизанские подразделения должны быстро захватывать крупные населенные пункты и города.

При организации нападения на населенные пункты и города в первую очередь необходимо захватывать:

— мосты (для обеспечения действий партизанских формирований и регулярных войск);

— радиостанции (с целью дальнейшего их использования для руководства по разгрому противника и срыва его контрпропаганды);

— административные и правительственные здания, архивы и картотеки, предателей и должностных лиц оккупационной администрации;

— телефонные станции;

— тюрьмы (с целью сорвать расправу над политическими заключенными);

— железнодорожные станции (для срыва организованной эвакуации противника и переброски подкрепления).

К нападению на населенные пункты и города привлекаются партизанские формирования и движение сопротивления.

Партизанский отряд для нападения создает подразделение охранения (блокирует подъездные пути, мосты, теснины), ударные группы (осуществляют захват различных объектов) и резерв.

Бойцы движения сопротивления ведут разведку противника, вскрывают пункты сбора его по тревоге, опорные пункты и огневые позиции, проводят рекогносцировку местности и выжидательных районов для ударных групп, определяют маршруты скрытого выдвижения ударных групп в населенный пункт (город).

Для организации нападения может быть установлен следующий порядок:

— командиры ударных групп лично проводят разведку объектов для нападения;

— ударные группы просачиваются в населенный пункт и занимают указанные выжидательные районы;

— подразделения охранения блокируют населенный пункт (город) или район боевых действий;

— по сигналу внезапно атакуются и захватываются указанные объекты.

Резерв привлекается для завершения разгрома противника в городе или отражения ударов подошедших резервов.

Для ведения боевых действий захватываются автомашины и мотоциклы противника.
