# Сопротивление

### Задачи Сопротивления

* ведение пропаганды среди населения страны;
* разъяснение населению правил поведения на оккупированной территории;
* пресечение сотрудничества с администрацией противника;
* ведение учета преступлений противника;
* укрытие преследуемых противником граждан страны;
* оказание помощи (укрытие, переправка к партизанам) экипажам сбитых самолетов и бежавшим из концлагерей военнопленным;
* издание подпольной литературы (газеты, листовки, обращения, заявления);
* организация радиопередач;
* изготовление фальшивых денег и личных документов (паспорта, различные удостоверения, справки, карточки);
* сбор разведывательных сведений для партизанских формирований, частей и подразделений регулярной армии и вооруженных сил союзников;
* сбор и хранение оружия и боеприпасов;
* организация и проведение диверсий;
* уничтожение предателей, руководителей военной и гражданской администрации;
* создание боевых групп и подготовка их к вооруженной борьбе.

### Пропаганда

Поражение регулярной армии и оккупация противником страны или части ее могут вызвать растерянность у населения и его пассивность.
Характерным примером этого является обстановка в Норвегии, имевшая место летом 1940 года, после захвата страны фашистской Германией.

Параллельно с содействием противнику в укреплении власти на захваченной территории может усилиться добровольное сотрудничество населения с его администрацией.
Наиболее активно сотрудничать с противником, вероятнее всего, будет материально обеспеченная часть населения страны.

По опыту истории, через несколько лет оккупации 10% населения страны могут стать предателями (из них около 3% активных и около 7% симпатизирующих противнику).
Из 90% патриотов 20% их войдут в движение сопротивления и будут вести активную борьбу с противником, а около 70% — займут пассивную, выжидательную позицию.

Активность населения страны в борьбе с противником может быть усилена постоянной пропагандистской работой участников движения сопротивления.
Кроме того, ее развитию могут способствовать:

* ошибки в управлении страной, допущенные оккупационными властями;
* принудительные работы;
* принудительная реквизиция у населения материальных ценностей, продуктов питания, демонтаж и вывоз оборудования;
* увеличение норм выработки;
* террористические акты;
* мародерство, пытки, казни среди населения.

### Порядок отбора населения в ряды движения Cопротивления

В ряды движения сопротивления по определенным причинам не могут быть приняты все желающие.
От правильного подбора людей во многом зависит успех движения сопротивления.

Нельзя привлекать к работе в движении сопротивления лиц, которые в мирное время по роду своей деятельности были хорошо известны населению страны.
Необходимо учитывать, что такие лица будут сразу же после захвата страны противником арестованы или подвергнуты обработке с целью привлечения их на свою сторону.

К работе в движении сопротивления нецелесообразно привлекать следующих лиц:

* видных политических деятелей (активных или уже уволенных на пенсию);
* работающих в важных отраслях экономики;
* профсоюзных деятелей;
* высокопоставленных чиновников;
* служителей церкви;
* редакторов газет и журналов;
* научных работников;
* руководителей молодежного движения.

Все эти лица слишком известны и будут постоянно находиться под наблюдением противника.
Они могут быть рано или поздно схвачены и уничтожены, поэтому для них целесообразнее уйти в подполье или в партизанские формирования.

Для работы в движении сопротивления больше всего подходят лица, которые не принимали активного участия в общественной и политической жизни страны (района).

### Создание ячеек

Ядро ячеек, особенно первичных, создается из наиболее активных членов движения сопротивления.
В дальнейшем они подбирают для своих ячеек проверенных и преданных лиц.
Одновременно приобретается опыт проведения различных организационных мероприятий в интересах движения сопротивления и партизанских формирований.

При организации ячейки первоначально объединяются лица, которые хорошо знают друг друга.
Как правило, в каждую ячейку должно входить от 3 до 10 человек.
Обязательно выбирается командир ячейки.

В дальнейшем ячейка устанавливает связь с другими ячейками.
В случае если численность ячейки превышает 10 человек, на ее базе образуется новая ячейка.

Несколько ячеек могут быть объединены в группу, а группы — в специальную секцию.

### Конспирация

Конспирация является основой успешной работы ячеек. Весь личный состав движения сопротивления должен знать следующие основные принципы конспирации:

* внутри ячейки все знают друг друга;
* командир ячейки знает только командиров взаимодействующих ячеек, но не знает их членов;
* члены ячеек не знают никого из других ячеек;
* чрезмерная конспирация ведет к бездеятельности ячеек, а пренебрежение ею — к их уничтожению.

### Организация и деятельность различных секций

Основу движения сопротивления составляют различные секции.

Секция, как правило, состоит из двух-четырех групп.

В зависимости от предназначения могут быть созданы следующие основные секции:

* пропаганды;
* разведывательная;
* передачи данных;
* организации побегов;
* финансовых вопросов;
* изготовления документов;
* контрразведывательная;
* медицинская;
* учебная;
* комплектования личным составом;
* диверсионная.

Кроме секций создаются боевые группы.

Секция пропаганды ведет разъяснительную работу среди населения страны, доводит обстановку на фронте.

В распоряжении секции могут быть подпольный радиоприемник, радиопередатчик (радиовещательная станция), типография для выпуска нелегальных газет, плакатов, листовок.
В состав секции могут входить группы по распространению печатных изданий, ведению пропаганды среди населения страны.

Разведывательная секция осуществляет сбор важных сведений военно-политического характера.
Свои задачи она решает подслушиванием телефонных разговоров, вскрытием корреспонденции, внедрением в административные учреждения противника.

Секция передачи данных осуществляет передачу разведывательных сведений в партизанские формирования, командованию регулярной армии и эмигрантскому правительству.
Для передачи данных могут использоваться радиосредства, курьеры, почтовые голуби.

Секция организации побегов оказывает содействие в побеге захваченным в плен летчикам сбитых самолетов, военнопленным из концлагерей, а также арестованным лицам из числа гражданского населения.
В состав секции могут входить транспортное отделение (20―30 человек) и передаточные пункты.

Секция финансовых вопросов организует сбор денежных средств для движения сопротивления, которые используются для подкупа администрации противника, закупки оружия, боеприпасов, полиграфического оборудования, оказания помощи семьям членов движения сопротивления.

Источниками получения финансовых средств могут быть:

* изготовление фальшивых денег и распространение их на оккупированной противником территории;
* вербовка банковских и почтовых служащих, способных захватить крупные суммы денег и перейти на сторону движения сопротивления;
* нападение и захват железнодорожных касс, почтовых учреждений, банков, магазинов.

Секция изготовления документов состоит из 8 — 10 специалистов.
Они изготавливают поддельные удостоверения личности, заграничные паспорта, свидетельства (пропуска), продовольственные карточки, талоны на получение бензина, железнодорожные билеты.

Контрразведывательная секция может включать следующие группы:

* анализа (опрашивает лиц, которые были арестованы противником, допрашивались или присутствовали на допросах, сидели в тюрьме);
* архивную (ведет учет преступлений, совершенных противником на оккупированной территории);
* розыска (выслеживает предателей, разоблачает агентов противника и доносчиков);
* уничтожения (ликвидирует предателей, руководство оккупационной власти).

Медицинская секция может включать врача и фармацевта. На них могут быть возложены следующие задачи:

* организовывать конспиративное лечение раненых и больных партизан и бойцов движения сопротивления;
* обеспечивать сбор медикаментов и медицинского имущества;
* выдавать фальшивые медицинские справки;
* размещать раненых партизан и бойцов движения сопротивления в госпиталях (больницах);
* изготавливать капсулы с ядом.

Учебная секция осуществляет подготовку командиров и специалистов по принципам и тактике ведения борьбы, по соблюдению правил конспирации и по организации вербовочной работы.

Диверсионная секция является боевым органом движения сопротивления и поддерживает связь с партизанскими формированиями, которые обеспечивают ее боеприпасами и взрывчаткой.
Кроме того, она согласовывает с ними цели и объекты для нападения.

Секция может проводить диверсии на шоссейных и железных дорогах, линиях энергоснабжения, промышленных предприятиях, почтовых, железнодорожных, телефонных и телеграфных станциях (узлах).

Боевые группы создаются в предвидении организованного вооруженного выступления. До выступления активных действий не ведут, а занимаются подготовкой к выступлению. В ходе вооруженного выступления являются ударной силой движения сопротивления.

### Изготовление капсул с ядом

Захваченного противником в плен борца движения сопротивления, вероятнее всего, будет ожидать медленная и мучительная смерть.

Страх перед пытками может парализовать волю и сломить моральный дух человека.

Существует риск совершения предательства пленными.
Никто не может быть полностью уверен в себе, особенно перед пытками.
Поэтому борцы сопротивления должны иметь возможность покончить с собой, чтобы не попасть в плен.

Наличие у борцов сопротивления средств для самоубийства и уверенность в том, что можно в любое время быстро и безболезненно покончить с собой, повышают их дух и уверенность в своих силах.

Для того, чтобы покончить с собой, можно использовать оружие или гранаты, но, по опыту войны, капсула с ядом является наиболее эффективным и практичным средством.

Капсула должна отвечать следующим требованиям:

* надежно действовать;
* обеспечивать наступление смерти не позднее чем через 30 секунд с момента приема яда (противник не должен успеть оказать принудительную помощь захваченному в плен);
* не приводить к длительной и мучительной смерти;
* иметь небольшие размеры.

### Порядок действий местной полиции

Противник, оккупировав страну, попытается использовать полицию для организации дорожного движения, контроля общественного порядка, борьбы с преступностью, охраны заключенных.

Кроме того, противник создаст на захваченной территории свой полицейский аппарат.
На него могут быть возложены задачи по проведению карательных акций, развертыванию сети осведомителей и провокаторов, охране тюрем и концлагерей.

При принудительном сотрудничестве с противником возникают благоприятные условия для привлечения служащих полиции и использования их при проведении различных диверсий.

При переходе к партизанам или в движение сопротивления служащие полиции должны забрать с собой оружие и боеприпасы, форму и личные документы, личные машины, переносные радиостанции, различные бланки, ключи и печати.

## ТАКТИКА ДЕЙСТВИЙ ОККУПАЦИОННЫХ ВОЙСК

Противник не ограничится достижением только военной победы. Захватив страну, он сразу же приступит к установлению нового политического и экономического порядка.

В состав оккупационных войск противника могут входить соединения (части) регулярной армии, воинские формирования союзных и дружественных ему стран, а также войска противника, выведенные на территорию страны на отдых и доукомплектование.

Для поддержания порядка на захваченной территории противник может создать специальную службу, аналогичную войскам СС фашистской Германии.
На вооружении ее подразделений могут состоять стрелковое оружие, танки, бронетранспортеры и другая военная техника.
Эти подразделения будут задействоваться для подавления выступлений населения, охраны концлагерей с политическими заключенными и проведения специальных операций.

Политическая полиция по своей структуре может быть аналогичной гестапо фашистской Германии.
На нее могут быть возложены задачи по контролю за населением, личным составом своих войск и администрацией, а также за марионеточным правительством.

На оккупированной территории политическая полиция может создать сеть опорных пунктов, отрядов по борьбе с партизанским движением, контрольных постов.
При подавлении выступлений населения и проведении различных операций политическая полиция будет действовать совместно с регулярными войсками.

### Действия военной администрации

В первые дни оккупации страны регулярные войска противника могут проводить грабеж (мародерство), изнасилования и убийства.

В течение первых недель или месяца следует ожидать введения жестокого режима.

Через несколько месяцев после захвата страны, вероятнее всего, будет проведена денежная реформа.
Швейцарские деньги могут быть заменены на денежные знаки противника.
При этом будут обмениваться лишь незначительные суммы.

Продовольственные и промышленные товары исчезнут из продажи и будут приобретаться только на черном рынке по дорогой цене.
Население будет вынуждено начать распродажу личного имущества.

Кроме того, новая военная администрация может начать экспроприацию.
Начнется ликвидация частного капитала, в принудительном порядке прекратят работу и закроются крупные фирмы и заводы.
Из-за высоких долгов разорятся мелкие предприятия.

Для новой администрации и предателей откроются специальные магазины.

В сельской местности начнется коллективизация.
Лица, которые попытаются оказать сопротивление, будут арестованы.

В промышленности будут упразднены 8-часовой рабочий день и 5-дневная рабочая неделя, а также все надбавки за сверхурочную работу в ночное время и в выходные дни.
Следует ожидать, что администрация противника введет принудительные формы труда, упразднит профсоюзы и установит тотальную слежку за населением страны.

### Идеологическая обработка населения

Администрация противника запретит и распустит все политические партии, усилит идеологическую обработку населения независимо от пола и возраста.
Все население в принудительном порядке должно будет посещать различные лекции и доклады, участвовать во всех массовых мероприятиях.

Усилятся террор и репрессии.
Люди начнут исчезать десятками, сотнями и тысячами.

В течение первого года оккупации в стране могут быть проведены выборы членов марионеточного правительства.
Предвыборная кампания будет постоянно контролироваться администрацией противника.
Голосовать на избирательных участках все будут в принудительном порядке и только по одному списку.
Тем самым будет достигнуто 100% участие избирателей в голосовании.

### Действия политической полиции

Важную роль в установлении нового порядка на оккупированной территории будет играть политическая полиция противника.
Свою работу она начнет задолго до войны сбором сведений о видных политических деятелях страны.
Как правило, политическая полиция действует грубо и применяет изощренные методы.
Сотрудники политической полиции имеют большие полномочия и права даже в отношении своей армии и администрации на оккупированной территории.
Работа политической полиции направлена не на предупреждение, а на полное исключение возможных ответных действий со стороны населения страны.
Особенно жестоко политическая полиция будет пресекать деятельность запрещенных политических партий (социал-демократических, буржуазных), профсоюзов и католических церквей.

### Организация террора

С тем чтобы постоянно держать население страны в повиновении, противник может прибегнуть к массовому террору.

С этой целью он развернет сеть осведомителей, возьмет под контроль телефон и почту, введет цензуру, начнет массовые аресты, упразднит судопроизводство, ужесточит меры ответственности.

Контроль телефонных разговоров может быть малоэффективным (в Берне в течение суток ведется более 200 тыс. телефонных разговоров).

Более эффективными могут быть преднамеренные аресты.
Арест совершенно невиновных людей создает видимость высоких возможностей специальных органов противника.

Для наведения порядка, особенно для исключения террористических акций со стороны населения, противник может прибегать к захвату заложников.
В качестве заложников могут арестовываться члены парламента, различных политических партий, союзов и объединений.

Наряду с известными людьми противник может арестовывать абсолютно невиновных, пассивных в политическом отношении лиц.
Ответственность за них будут нести все члены их семей.

### Борьба против церкви

Новый режим будет рассматривать церковь в качестве потенциального противника.
Бороться с церковью новая администрация будет изощренно и в течение нескольких лет достигнет своей цели.

В первую очередь основной удар может быть нанесен противником по католической и реформистской церквям, а также свободным религиозным сектам.

Для борьбы ними могут использоваться клевета, преследование служителей и запрещение работы церквей.

Наиболее действенными формами борьбы с церковью могут быть:

* лишение церквей источников электропитания и обогрева;
* создание препятствий для культовых обрядов;
* отмена религии в школе;
* закрытие теологических факультетов по подготовке священнослужителей;
* отмена всех религиозных мероприятий;
* взимание высоких налогов за услуги церкви;
* роспуск религиозных общин;
* запрещение религиозных изданий.

### Борьба за молодежь

Оккупация может продолжаться длительное время.

Администрация противника будет стремиться к укреплению власти и привлечению на свою сторону молодежи.
Захватив страну, противник предпримет все меры к тому, чтобы использовать ее территорию для укрепления своего военного, экономического и идеологического влияния.

Старшее поколение в идеологическом отношении для противника частично потеряно.
Взрослое население труднее поддается идеологической обработке.
Поэтому его легче держать в постоянном страхе (за счет террора), чем “перевоспитать”.

Поскольку оккупация может продолжаться долго, существует реальная опасность политического “перевоспитания” молодежи.
Тем более потому, что противник и в ходе войны решающее значение будет придавать идеологической обработке населения страны.

### Раскол населения

С целью укрепления свой власти противник, безусловно, начнет сталкивать друг с другом различные слои населения и связанные общими интересами группы.
У горожан может разжигаться недоверие и ненависть к жителям сельской местности, а у крестьян — к рабочему классу.

Отдельными уступками той или иной части населения оккупационная власть попытается склонить их на свою сторону и противопоставить населению страны.
Не следует поддаваться на этот ранее рассчитанный прием противника.
Эта тактика выгодна только противнику, и он будет использовать в своих интересах все социальные разногласия в стране.
Самым эффективным средством противодействия противнику может быть создание единого фронта движения сопротивления.

### Тактика действий противника по уничтожению политических партий, профсоюзов и молодежных организаций

Захватив страну, противник не сразу начнет запрещать деятельность различных партий, союзов и организаций.
В противном случае основная часть активных членов этих организаций перейдет на нелегальное положение, что крайне затруднит дальнейшую борьбу с ними.

Администрация противника будет действовать крайне осторожно.
Первоначально все члены различных организаций будут взяты на учет.
Затем, когда будет известен весь состав организаций, противник может нанести по ним неожиданный удар и полностью их разгромить.

## ТАКТИКА ДЕЙСТВИЙ ДВИЖЕНИЯ СОПРОТИВЛЕНИЯ

### Хранение оружия и боеприпасов

Практически каждая швейцарская семья имеет оружие и боеприпасы.
При захвате страны за незаконное хранение оружия противник может ввести смертную казнь, поэтому оружие и боеприпасы необходимо будет надежно укрыть, для чего можно использовать подвалы, сараи, теплицы (оранжереи).
В местах сильных боев необходимо также собрать оружие (пистолеты, винтовки, противотанковые ружья и гранатометы, минометы) и боеприпасы.

Подготовка оружия к хранению

Для длительного хранения оружие необходимо:

* смазать (применять только оружейную смазку);
* закрыть масляной или восковой пробкой дульную часть ствола;
* упаковать в пропитанную маслом ветошь;
* уложить в специальный деревянный или металлический ящик;
* уплотнить пазы ящика (воск, замазка);
* обернуть ящик толью и закопать в сухом месте.

Проверять состояние оружия не реже одного раза в три месяца.

Подготовка боеприпасов к хранению

Для подготовки боеприпасов к длительному хранению необходимо:

* обернуть упаковку с боеприпасами несколькими слоями газетной бумаги;
* взять деревянный или металлический ящик и уплотнить пазы;
* насыпать в ящик слой сухих опилок толщиной около 5 см;
* уложить боеприпасы, закрыть и обернуть ящик толью. Хранить его в сухом месте (боеприпасы очень чувствительны к влаге; проверять их состояние, менять обертку и опилки необходимо не реже одного раза в два месяца).

Взрывчатые вещества (подрывные патроны, тротиловые шашки) хранятся так же, как и боеприпасы.

Зажигательные средства хранятся в сухом месте. В землю они не закапываются.

Выпуск и распространение нелегальных печатных изданий
Нелегальные печатные издания могут выпускаться:

* ручным способом: с помощью пишущих машинок, детских игрушечных наборных ящиков и наборных штемпелей (тираж — несколько сотен экземпляров в сутки).
* на различных предприятиях, с использованием множительных аппаратов (тираж — несколько тысяч экземпляров в сутки).
* в типографиях, с применением полиграфического оборудования (тираж — от нескольких десятков до нескольких сотен тысяч экземпляров).

Нелегальные печатные издания можно опускать в почтовые ящики, большие партии изданий — перевозить в детских колясках.

Лозунги на стенах должны быть, по возможности, простыми. Этому требованию в наибольшей степени отвечают различные призывы, отдельные буквы, символы или символические рисунки. Исторический пример: во время второй мировой войны участники западного движения сопротивления применяли символ “V” (виктория — победа).

Лозунги следует писать масляной краской и широкой кистью на тротуарах, на проезжей части улиц, на стенах домов и на стендах.

Появление различных лозунгов свидетельствует о деятельности движения сопротивления и поднимает моральный дух населения страны.

Уничтожение пропагандистских лозунгов противника является также эффективным средством противодействия. Для этой цели могут задействоваться специальные группы, которые уничтожают объявления и плакаты оккупационной администрации.

При слабом контроле группы могут снимать, заклеивать или закрашивать лозунги противника.

В условиях жесткого контроля на лозунги противника могут быть наклеены небольшие яркие полоски с короткой надписью, например: “Все ложь!”.

Охрана мест проведения нелегальных собраний
Нелегальные собрания должны тщательно готовиться.

В качестве мест их проведения выбираются многоквартирные жилые дома. Их контроль сильно затруднен и требует много времени и сил. Отдельные здания (виллы), как правило, находятся под наблюдением и для проведения нелегальных мероприятий не подходят.

При организации охраны места проведения собраний следует различать понятия “кольцо охраны” и “ближняя охрана”. Кольцо охраны ведет наблюдение за местом проведения собрания с дальних подступов и состоит из наблюдателей. Ближняя охрана находится в здании, где проводится собрание. Наблюдатели кольца охраны ведут наблюдение за зданием полиции, казармами и военными гаражами; путями подъезда к месту проведения собрания; полицейскими машинами; армейскими патрулями и средствами их передвижения (схема 52).

Результаты наблюдения могут докладываться по телефону установленными фразами или передаваться условными сигналами.



Схема 52. Охрана нелегального собрания

Ближняя охрана места проведения собрания состоит из одного часового (как правило, на первом этаже), вооруженного пистолетом или автоматом и наблюдателя (на верхнем этаже здания).

На случай нападения противника еще до начала мероприятия определяется порядок действий и уточняются последовательность отхода и уничтожения материалов собрания (совещания).

При внезапном нападении противника личный состав должен немедленно уничтожить все материалы и строго придерживаться заранее разработанной легенды. В случае если при внезапном нападении предусматривается организация вооруженного сопротивления противнику, то между участниками проводимого мероприятия заранее распределяются обязанности и им указываются конкретные огневые позиции, порядок ведения огня и отхода (выхода).

Порядок поддержания связи
Хорошо организованная связь является основой успешных действий движения сопротивления.

По принципу организации связь может подразделяться на внутреннюю (связь внутри движения сопротивления и движения сопротивления с партизанами) и внешнюю (связь движения сопротивления с руководством регулярной армии и со швейцарским эмигрантским правительством).

Главными требованиями, предъявляемыми к связи, являются надежность и быстрота передачи донесений и распоряжений.

Связь может быть организована с помощью курьеров, телефона, почты, почтовых голубей, радиостанций.

Для внутренней связи целесообразно использовать курьеров, телефон, почту, почтовых голубей.

Для внешней связи могут использоваться курьеры, почтовые голуби, радиостанции.

Действия курьеров при выполнении задачи должны быть естественными и не вызывать подозрений у противника.

В качестве курьеров для внутренней связи в городских условиях целесообразно использовать почтальонов, рассыльных и инкассаторов, а в сельской местности — ветеринаров, торговцев скотом.

Курьеров внешней связи лучше подбирать из числа служащих железных дорог, почты и авиационных компаний.

Курьеры при выполнении задания могут быть арестованы. Поэтому они не должны знать ни отправителя, ни получателя. Для обеспечения безопасности работа с курьерами организуется через так называемых посредников, которые вручают им и получают от них различные донесения и распоряжения. Как правило, посредники работают с курьерами через тайники.

На одной линии связи необходимо использовать несколько курьеров. Каждый курьер должен выполнять лишь строго определенные задачи и, следовательно, иметь минимальное количество сведений.

Донесения и распоряжения могут передаваться двумя способами: лично и через тайник.

При организации личной связи донесения и распоряжения должны быть обязательно замаскированы. Наиболее простыми способами маскировки могут быть газеты (написать текст донесения, используя буквы определенной статьи, или вырезать статью, а на ее место аккуратно вклеить подготовленный текст), а также различные предметы (спичечные коробки, пачки из-под сигарет и прочие).

Тайники используются для безличной передачи донесений и распоряжений. Тайник, как правило, включает место хранения передаваемого материала, сигнал вложения материала и сигнал безопасности.

В качестве тайников могут использоваться трещины в стенах, подоконники, телефонные справочники на общественных переговорных пунктах, сливные бачки в общественных туалетах, батареи центрального отопления на лестничных клетках (схема 53).

Тайники должны быть устроены так, чтобы в них было можно легко вложить материал и затем изъять его (не нагибаться, не подтягиваться, долго не манипулировать).

Тайники должны подбираться в закрытых от наблюдения противника местах (лестничные клетки, туалеты, внутренние двери, телефонные будки).

Материалы в тайниках могут храниться продолжительное время, поэтому они должны быть защищены от непогоды.

Донесения упаковываются в соответствии с видом тайника. Для упаковки используются металлические или фармацевтические стеклянные трубки, металлические коробочки от таблеток.



Схема 53. Оборудование тайника

Изъятие донесения из тайника — сложная и опасная операция, для уменьшения степени риска при работе с тайником устанавливают сигнал вложения, который указывает на наличие вложенного материала.

Сигнал вложения должен отвечать следующим требованиям:

* легко и незаметно устанавливаться;

* быть хорошо заметным для лица, проводящего изъятие материала из тайника;

* быть устойчивым к погодным условиям;

* исключать возможность случайного снятия (играющими детьми, дворниками).

В качестве сигнала вложения могут использоваться цветные канцелярские кнопки и другие предметы. Пустые пачки из-под сигарет для этой цели не подходят.

Сигнал безопасности служит для посредника, проводящего изъятия материала из тайника.

Сигнал безопасности устанавливается на таком расстоянии от тайника, чтобы в случае его отсутствия у посредника было время на принятие решения о порядке дальнейших действий.

При использовании телефона в качестве средства связи необходимо учитывать, что противник может прослушивать большое количество разговоров и в течение нескольких минут установить место, с которого ведется разговор.

Планомерный, целенаправленный контроль телефонных переговоров может осуществляться в автоматическом режиме. Магнитофон на местном узле связи подключается к соответствующему абонентскому номеру, и таким образом фиксируются все телефонные разговоры.

Выборочное прослушивание телефонных разговоров производится персоналом специальных постов радиоперехвата.

Использование радиостанций
Радиостанции могут применяться только для связи руководства движения сопротивления с армейским руководством или с эмигрантским правительством. Внутри движения сопротивления радиостанции применять нецелесообразно.

При наличии радиостанции назначаются начальники секции радиосвязи и радиослужбы, связной, радисты и места проведения сеансов радиосвязи.

Начальник секции радиосвязи передает и принимает донесения от начальника радиослужбы.

Начальник радиослужбы имеет в подчинении связного и нескольких радистов.

Связной знает только начальника радиослужбы, радистов и место проведения сеанса радиосвязи. Он вручает радисту текст радиограммы, необходимые радиоданные и помогает при проведении сеанса радиосвязи.

Радисты знают только связного.

Места проведения сеансов радиосвязи должны быть известны только начальнику радиослужбы. Они могут выбираться в квартирах, машинах, в лесу или на закрытых участках местности и должны находиться на расстоянии не менее 6 км одно от другого.

Радиостанция должна храниться в надежном тайнике. При длительных перерывах в работе радиостанции ее необходимо упаковать в водонепроницаемый материал и надежно укрыть. Для передачи донесения (распоряжения) по радиостанции руководство движения сопротивления передает его начальнику секции радиосвязи.

Начальник секции радиосвязи вручает донесение (распоряжение) начальнику радиослужбы.

Начальник радиослужбы определяет радиста, место для проведения сеанса связи, готовит радиоданные и зашифровывает донесение (распоряжение). Затем он передает связному необходимые для проведения сеанса связи данные и зашифрованное донесение (распоряжение).

Связной прибывает к радисту, вместе с ним выходит на место для проведения сеанса связи и во время его проведения осуществляет охрану.

После сеанса связи радиоданные и зашифрованный текст донесения (распоряжения) уничтожаются, а радиостанция убирается в тайник.

Противник может установить жесткий контроль за работой подпольных радиостанций.

Для их перехвата он может активно применять стационарные и подвижные радиопеленгаторные станции, а также малогабаритные переносные пеленгаторы.

С этой же целью на оккупированной территории может быть создана разветвленная сеть стационарных пеленгаторных станций. На территории Швейцарии будет развернуто приблизительно четыре-шесть мощных пеленгаторов, которые будут пеленговать работающие подпольные радиостанции с передачей координат на подвижные пеленгаторы.

Подвижные пеленгаторы определяют место работы радиостанции с точностью до 100 метров и передают координаты в политическую полицию, которая блокирует указанный район и с помощью малогабаритных переносных радиопеленгаторов определяет точное место нахождения радиопередатчика.

Несмотря на большие возможности пеленгаторов, радиостанции являются эффективным оперативным средством связи и имеют ряд преимуществ.

Малогабаритные транзисторные радиопередатчики, имея небольшой вес, легко переносятся, что позволит осуществить широкий маневр местами для проведения сеансов связи.

Радиостанция может быть запеленгована только во время работы на передачу, а для определения координат места нахождения передатчика противнику потребуется не менее 30 минут.

Противник сможет эффективно использовать свои пеленгаторы только тогда, когда при организации и проведении сеанса связи будут допущены грубые ошибки:

* большая продолжительность сеанса связи;

* многократное использование для сеанса связи одного и того же места;

* нахождение мест для проведения сеанса связи на близком расстоянии одно от другого;

* частое использование для передачи донесений (распоряжений) одного и того же радиста.

Соблюдение бойцом движения сопротивления правил поведения
Боец движения сопротивления находится постоянно под угрозой ареста и физического уничтожения, поэтому он должен строго соблюдать принцип: быть незаметным и не выделяться среди окружающих.

Одеваться необходимо просто и не броско.

Поведение должно соответствовать занимаемому положению.

Перед выходом из квартиры следует убедиться, что она не находится под наблюдением.

Поведение на улице должно быть спокойным и не привлекать внимания. Не следует часто оглядываться или озираться по сторонам.

Выявлять слежку нужно умело.

Для обнаружения слежки можно использовать стеклянные витрины магазинов и киосков. Находясь в магазине, следует незаметно наблюдать за обстановкой на улице (схема 54).

Прогулки при ненастной погоде вызывают подозрение, а в теплый летний вечер они естественны.

Во время прогулки необходимо сохранять одинаковый темп движения.

Движение по проходным дворам и переулкам обязательно вызовет подозрение, поэтому на каждый участок маршрута должна быть разработана легенда.

В часы “пик” целесообразно использовать общественный транспорт.

Никогда не надо начинать разговор с товарищем, если он находится в обществе постороннего лица.



А



Б

Схема 54. Способы обнаружения слежки:

А — с использованием стекла витрины магазина; Б — из помещения магазина через витрину

Пунктуальность — основа успеха. Нельзя заставлять себя ждать, и более двух минут не следует ждать самому.

С проходящей встречи в кафе первым уходит всегда тот, кто занимает более высокую должность в движении сопротивления.

Необходимо всегда назначать место следующей встречи.

При проведении встречи нескольких человек на квартире необходимо снимать обувь.

Важную информацию необходимо удерживать в памяти.

Подчиненные должны знать только то, что им необходимо для выполнения поставленной задачи.

Составление легенды
При выполнении задач бойцам движения сопротивления необходимо иметь легенду.

Легенда должна быть простой (на случай необходимости ее повторения через некоторое время), достоверной и пригодной для проверки некоторых данных.

Порядок действий при облавах
Проведение облав — испытанный метод массового террора, к которому довольно часто может прибегать оккупационная власть.

При проведении облав блокируется определенный район и все лица проверяются политической полицией.

В течение первых пяти минут, когда царит всеобщая паника и неразбериха, необходимо быстро избавиться от оружия и компрометирующих материалов, укрыв их в определенном месте, которое необходимо хорошо запомнить, с тем чтобы после облавы все забрать оттуда.

Выбор и использование убежищ
Руководители движения сопротивления должны иметь несколько убежищ.

В качестве убежища можно использовать:

* сдаваемые внаем квартиры (временные убежища);

* квартиры участников движения сопротивления;

* дачные домики, оранжереи, сторожки.

Убежища должны быть известны небольшому кругу лиц. В них не должны храниться документы и оружие.

Использование поездов
Под особым контролем оккупационных властей находятся железнодорожные вокзалы и скорые поезда, поэтому садиться на поезд и выходить из него необходимо на пригородных станциях.

Для курьеров это правило является обязательным.

Обучение руководителей движения сопротивления по специальным вопросам
К специальным вопросам относится поведение при обыске и на допросах.

Для выработки правильной линии поведения во время обыска, обучения хранению в домашних условиях компрометирующих материалов и оружия проводятся учебные обыски, в которых принимают участие бывшие полицейские служащие. В ходе учебного обыска обучаемому указываются его ошибки и даются советы по отрабатываемым вопросам.

Учебный допрос проводят бывшие следователи полиции или юристы. К занятиям привлекаются также участники движения сопротивления, которые подвергались допросам политической полицией.

Борьба с агентами политической полиции
Для контроля за населением страны политическая полиция может создать разветвленную сеть осведомителей, в которую войдут доверенные лица из состава правящей партии или администрации, платные агенты из числа рабочих и служащих предприятий и учреждений и осведомители, получающие денежное вознаграждение за каждого выданного оккупационным властям участника движения сопротивления или партизана.

Для расширения и пополнения этой сети политическая полиция будет использовать любые средства, вплоть до шантажа и угрозы физического уничтожения.

Для успешной борьбы с агентами политической полиции необходимо придерживаться следующих правил:

* обсуждать важные вопросы только в закрытых помещениях;

* посвящать в планы действий только хорошо знакомых лиц;

* своевременно выявлять агентов политической полиции и места их сбора;

* всеми способами уничтожать агентов политической полиции.

Поведение при аресте
Арестованный должен молчать и не выдать своих товарищей. Ему необходимо продержаться хотя бы в течение суток. За это время могут быть предприняты необходимые меры по локализации провала.

При аресте важно взять себя в руки, преодолеть растерянность и шоковое состояние, вызванное тюремным заключением.

С арестованными противник обращается жестоко:

* содержит, как правило, в одиночной камере;

* может связывать руки и ноги и заставлять лежать в течение нескольких дней (недель);

* лишает сна;

* бросает в карцеры;

* избивает и пытает.

Поведение на допросах
Арестованному, как правило, не объявляют причину его ареста и не предъявляют обвинение.

Противника не удовлетворяет признание в “антигосударственной деятельности”. Ему необходимо знать состав организации и фамилии ее членов.

Существуют различные способы ведения допросов: от спокойной беседы до угрозы физического воздействия. Допрос может продолжаться в течение нескольких часов. Отвечать на все вопросы в ходе допроса необходимо продуманно и коротко. Не следует называть фамилии (за исключением фамилий провокаторов и предателей, тесно сотрудничающих с оккупационными властями) и отрицать знакомство с людьми, фамилии которых называют следователи.

Поведение в концлагере
В концлагере необходимо создать организацию, целью которой будет являться не борьба против режима, а сохранение жизни заключенным.

Руководство лагеря управляет заключенными через назначенных им старших бараков и надсмотрщиков. Привлечение этих людей в организацию — одна из основных задач.

Члены организации распределяют между собой обязанности по решению следующих вопросов:

* улучшение условий жизни в лагере для слабых и больных;

* поддержание у заключенных воли к сопротивлению;

* нейтрализация уголовных элементов.

Пассивное движение сопротивления
Пассивное движение сопротивления направлено против войск и администрации противника, а также сотрудничающего с ним населения страны.

Моральное значение пассивного движения сопротивления достаточно велико. Оно преследует цель: изолировать оккупационные органы власти и сотрудничающее с ними население и укрепить моральное состояние большей части населения и его веру в неизбежность победы.

Поведение с представителями оккупационной власти

При появлении представителя оккупационной власти необходимо сразу же прекратить всякие разговоры. Если он обратился с вопросом, нужно отвечать кратко и официально.

Не следует отвечать на приветствие личного состава противника, а также оказывать ему какие-либо услуги.

Необходимо постоянно держать в напряжении лиц, сотрудничающих с противником: посылать в их адрес письма и звонить им, особенно ночью, напоминая о неизбежности приближающейся расплаты.

Медицинские работники при обслуживании оккупантов должны расходовать как можно больше медикаментов и материала; собирать и передавать в партизанские формирования перевязочный материал и медикаменты.

Работники складов должны передавать партизанам и движению сопротивления продовольствие и материальные ценности, а если это невозможно, то своевременно уничтожать.

Административные работники должны: любую порученную им работу выполнять с затягиванием сроков исполнения и большим количеством ошибок; собирать и передавать партизанам или движению сопротивления бланки документов, удостоверений, справок; уничтожать картотеки с фамилиями членов семей и названиями организаций.

Рабочие и служащие железнодорожного транспорта должны всеми способами затягивать погрузку и разгрузку грузов, создавать путаницу в документации (усложнять ее), сообщать партизанам планы перевозки войск и грузов, снабжать партизан и движение сопротивления специальной формой одежды.

Служащие почты и телеграфа должны: задерживать корреспонденцию, похищать служебную переписку и подслушивать служебные разговоры; предупреждать лиц, телефонные разговоры которых прослушивает противник; передавать служебную форму движению сопротивления и партизанам.

Служащие полиции обязаны: предупреждать лиц, которые должны быть арестованы; снабжать полицейской формой движение сопротивления и партизан; способствовать организации побегов из тюрем, концлагерей и при проведении облав; собирать оружие и боеприпасы и передавать их партизанам; предоставлять в распоряжение движения сопротивления и партизан служебный транспорт.

Священники должны уничтожить списки религиозных групп и союзов.

Воспитатели детских садов и учителя должны срывать попытки оккупационных властей идеологически “перевоспитывать” молодежь.

Рабочие промышленных предприятий должны работать медленно, плохо, часто делать перерывы, допускать ошибки, расходовать большое количество электроэнергии, горючих и смазочных материалов.

Проводимые оккупационными властями собрания и митинги необходимо постоянно срывать.

Владельцы кафе, ресторанов и магазинов должны проявлять солидарность в плохом обслуживании личного состава противника.

Проникновение в военизированные организации
Противник вынужден будет создавать военизированные организации (народную милицию и военизированную охрану), а также вооружить некоторые молодежные организации.

Для движения сопротивления внедрение своих людей в эти организации является важнейшей задачей, так как обеспечивает доступ к оружию, боеприпасам и планам противника.

Вооруженное сопротивление при аресте
При внезапном аресте противник рассчитывает на шоковое состояние арестованного. Как правило, арест проводят два-три человека.

Если быть постоянно готовым к аресту и действовать быстро, решительно и смело, то можно уничтожить прибывших для ареста полицейских и скрыться.

Саботаж и диверсии
Партизаны и движение сопротивления действуют в тесном взаимодействии при проведении актов саботажа и диверсий.

Движение сопротивления решает более сложные задачи, чем партизанские формирования, которые специализируются только на проведении диверсий.

Для проведения саботажа, особенно на промышленном предприятии (промышленный саботаж), требуются знания в области технологического и материального обеспечения производства, что под силу только работающим на этом предприятии бойцам движения сопротивления. В результате промышленного саботажа противнику без единого выстрела может наноситься значительный материальный ущерб.

Организация покушений
Покушения организуются на представителей оккупационной администрации и сотрудничающее с противником население.

Удавшееся покушение может повлечь за собой усиление террора со стороны оккупационных властей и привести к большому количеству жертв среди гражданского населения.

Покушение должно быть детально продуманно и тщательно организовано. Неудавшаяся попытка покушения обязательно вызовет такую же ответную реакцию у противника, как и его успешное проведение, но противником будут предприняты все необходимые меры предосторожности.

Подготовка к покушению

Основным условием для успешного проведения покушения является сохранение его плана в тайне. План покушения должен знать ограниченный круг людей.

Покушение осуществляется личным составом полицейской секции движения сопротивления.

Подготовка к покушению начинается с изучения распорядка дня и привычек лица, на которое должно быть совершено нападение (маршруты движения на работу и домой, время посещения административных учреждений, собраний, организация отдыха, охрана). Для более детального изучения этих вопросов в его окружение внедряется участник движения сопротивления.

Для бойцов движения сопротивления, осуществляющих покушение, готовятся убежища (как правило, на удалении одного-двух километров от места покушения) с запасом одежды и врачом (фельдшером) на случай ранений.

Место для покушения тщательно подбирается и должно отвечать следующим требованиям:

* позволять вести эффективный огонь из пистолетов и другого стрелкового оружия, а также применять гранаты;

* при ведении огня из снайперской винтовки обеспечивать хороший упор для стрельбы и защиту от солнца;

* если лицо, на которое совершается покушение, едет на автомобиле, то на этом участке автомобиль должен или замедлить движение (крутой поворот, строительство дороги), или остановиться (дорожно-транспортное происшествие и т. д.).

Личные вещи лица, совершающего покушение, не должны иметь характерных признаков, по которым можно установить их владельца. Это касается также транспортных средств и личного оружия.

Покушение проводится двумя способами:

* с применением стрелкового оружия и ручных гранат;

* установкой мин-ловушек или гранат с дистанционным взрывателем.

При организации и проведении покушения с применением стрелкового оружия и ручных гранат необходимо учитывать следующее:

* для успешного выполнения акции лицо, совершающее покушение, должно приблизиться к объекту нападения на расстояние 30 и менее метров, что обеспечивает акции успех, но ставит под угрозу жизнь исполнителя;

* для проведения акции необходимо использовать как стрелковое оружие (пистолеты, пистолеты-пулеметы), так и ручные гранаты (желательно оборонительные);

* стрелковое оружие и ручные гранаты необходимо переносить так, чтобы они не были заметны и в то же время могли быть быстро и надежно использованы;

* при совершении покушения внутри помещения необходимо продумать вопросы звукомаскировки;

* снайперские винтовки — эффективное и надежное средство покушения.

При организации покушения с применением мин-ловушек необходимо учитывать то, что этот способ наиболее безопасен для бойцов движения сопротивления, но менее эффективен и, к тому же, требует определенных технических знаний и более тщательной подготовки. Организация покушения этим способом невозможна без наличия своих людей в окружении лица, на которое готовится покушение.

Порядок действий после покушения

После покушения необходимо срочно спрятаться в укрытии и не пытаться покинуть город. В укрытии следует сменить одежду, а старую одежду — уничтожить. По возможности необходимо чаще менять укрытия.

Организация налета силами движения сопротивления
Для проведения крупных диверсий на промышленных предприятиях, освобождения заложников и заключенных организуется и проводится налет.

Подразделение, выделенное для нападения, включает:

* группу обеспечения;

* группу огневой поддержки;

* боевую группу.

Группа обеспечения блокирует объект нападения.

Группа огневой поддержки прикрывает огнем выход боевой группы к объекту.

Боевая группа, ворвавшись на объект, решает поставленную задачу.

Участники налета должны заранее обеспечить себе алиби.

Проводится рекогносцировка объекта нападения:

* организации охраны;

* расположения служебных помещений;

* характера застройки объекта;

* мест расположения групп, маршрутов выхода и порядка их занятия.

Налет и, особенно, отход после его осуществления требуют тщательной подготовки.

Существуют следующие способы отхода:

* отход в полном составе на автомашинах;

* отход по группам в укрытия;

* отход через канализационную сеть.

Возможна организация отхода комбинированным способом.

Боевая группа после выполнения задачи отходит, используя автомашины.

Группы обеспечения и огневой поддержки отходят через канализационную сеть в укрытия.

Нельзя исключать вариант укрытия групп в канализационной сети, поэтому там заранее должны быть складированы запасы питьевой воды, продовольствия и медикаментов (схема 55).



Схема 55. План проведения налета:

1 — боевая группа; 2 — огневые позиции группы огневой поддержки; 3 — пути отхода

Операция по проведения налета включает:

* блокирование объекта нападения;

* огневую поддержку боевой группы;

* налет на объект;

* отход.

Группа огневой поддержки за несколько часов (дней) занимает огневые позиции и готовится к открытию огня.

Группа обеспечения блокирует подъездные пути к объекту непосредственно перед нападением.

Боевая группа под прикрытием огня группы огневой поддержки врывается на объект и выполняет задачу, а после выполнения задачи отходит установленным порядком.

Выбор времени суток для нападения зависит от специфики условий, в которых проводится эта акция, и определяется командиром подразделения.

Открытое вооруженное восстание
Открытое вооруженное восстание является последней фазой борьбы движения сопротивления, в которой принимают участие партизанские формирования, бойцы движения сопротивления и население страны.

Открытое вооруженное восстание начинается тогда, когда противник терпит поражение на фронте и вынужден перейти к обороне.

При начале восстания движение сопротивления формирует боевые отряды самообороны, а партизанские формирования действуют в качестве мобильных подразделений вооруженных сил с задачами:

* перерезать пути коммуникаций противника и сорвать материально-техническое снабжение;

* воспретить подход резервов и сорвать организованный отход подразделений и частей противника.

Подготовка открытого вооруженного восстания

Подготовка к открытому вооруженному восстанию начинается задолго до его начала и сохраняется в строжайшей тайне. К разработке плана восстания привлекается ограниченный круг лиц.

Для разработки плана открытого вооруженного восстания необходимо:

* иметь планы городов и крупных населенных пунктов;

* разведать опорные пункты и систему охраны противника;

* разведать систему обороны противника;

* определить огневые позиции для стрелкового и артиллерийского оружия;

* определить места расположения командных и наблюдательных пунктов;

* определить места строительства (возведения) оборонительных укреплений и необходимые для этого материалы;

* определить места и порядок развертывания медицинских подразделений;

* определить места складирования и порядок снабжения продовольствием;

* определить порядок использования транспортных средств, а также их обслуживания и ремонта;

* определить порядок обеспечения водой, газом, электроэнергией.

Освобождение населенного пункта

В городах и крупных населенных пунктах противник создает один-два опорных пункта численностью до пехотной роты каждый и несколько полицейских постов численностью до отделения.

С началом открытого вооруженного восстания в первую очередь силами партизанских формирований во взаимодействии с бойцами движения сопротивления уничтожится личный состав противника в опорных пунктах и полицейских участках.

Бойцы движения сопротивления уничтожают охрану и захватывают их.

Нападение на полицейский участок

Численность подразделения, осуществляющего нападение, составляет 20―25 человек.

Подразделение включает ударную группу, резерв и санитарное отделение. Из состава подразделения выделяется связной.

Ударная группа уничтожает личный состав полицейского поста.

Резерв находится в готовности к наращиванию удара и уничтожает одиночных полицейских, прорвавшихся через кольцо окружения.

Захват и удержание населенных пунктов

Подвижной резерв противника состоит из механизированных полицейских полков, на вооружении которых находятся танки, БТР, артиллерия и тяжелые минометы.

Для успешной борьбы с подходящими силами противника необходимо:

* перекрыть дороги, ведущие к населенному пункту;

* используя каменные здания, оборудовать опорные пункты (развалины зданий могут успешно использоваться для борьбы с танками противника; территория между опорными пунктами контролируется ударными группами);

* вести непрерывную разведку противника, привлекая для этого местное население.

Оборудование опорных пунктов

(схема 56)

Для оборудования опорных пунктов привлекается местное население, которое может наполнять мешки песком, устанавливать противотанковые и противопехотные заграждения, доставлять в опорные пункты боеприпасы, медикаменты, продовольствие.



Схема 56. Ведение боя в опорном пункте

Каждый опорный пункт включает два-три здания. Между зданиями организуется огневое взаимодействие с таким расчетом, чтобы они прикрывались огнем с трех сторон.

В отдельных зданиях для ведения огня оборудуются подвалы и первые этажи. Все двери и окна закрываются мешками с песком. Остаются только амбразуры для ведения огня.

Для каждого пулемета составляется карточка огня, в которой указываются направление стрельбы при ведении оборонительного боя.

Снайперы располагаются на верхних этажах и ведут огонь по командирам и наблюдателям противника, а также по расчетам пулеметов, минометов и артиллерийских орудий.

Минометы занимают огневые позиции во внутренних дворах и ведут огонь через крыши домов.

Противник, ворвавшийся в здание, уничтожается ручными гранатами и огнем автоматического оружия групп резерва (три-восемь человек).

В каждом опорном пункте создаются запасы боеприпасов, медицинского имущества и продовольствия.
