# Оружие

## Хранение боеприпасов

Несмотря на трудные условия, хранение боеприпасов в партизанском отряде, а также их обслуживание должны быть организованы по всем правилам.
Боеприпасы необходимо беречь от влажности, дождя, снега, прямого воздействия солнечных лучей, от жары и загрязнения.
Желательно хранить их в заводской упаковке[1].

## Складирование боеприпасов

Боеприпасы необходимо уложить в сухом месте на доски, деревянные решетки и укрыть брезентом или плащ-палатками.
Не следует боеприпасы размещать вблизи отопительных устройств и открытого огня.
Должна быть обеспечена хорошая циркуляция воздуха за счет свободного размещения упаковок. Расстояние между упаковками должно быть около 2―3 см[1].

## Контроль и обслуживание неупакованных боеприпасов

Отсыревшие боеприпасы необходимо просушить на воздухе, а не на солнце.
Ветошью удалить грязь с патронов и гранат.
Масляное кольцо между гильзой и снарядом не удаляется.
Бензин, керосин и другие растворители для протирки боеприпасов не применяются.
Во время больших холодов не допускать образования льда на патронах, гранатах и других боеприпасах.
В случае обледенения боеприпасов своевременно удалять лед, а боеприпасы просушивать[1].

## Контроль и обслуживание упакованных боеприпасов

При образовании на боеприпасах плесени их необходимо просушить, протереть и переложить.
В случае обледенения удалить с боеприпасов лед, проверить сохранность упаковки.
При необходимости боеприпасы просушить и переложить[1].

Боеприпасы, имеющие механические повреждения, не применять.

Отдельные виды боеприпасов очень чувствительны к ударам.
Это касается взрывателей, снарядов с установленными взрывателями и кумулятивных боеприпасов.
Падение с высоты одного метра на твердую почву или с высоты двух и более метров на мягкую почву может вывести их из строя, без видимых повреждений.
В мирное время такими боеприпасами стрельбу не ведут.
В военное время решение принимается исходя из обстановки[1]. 

---

[1] Руководство по ведению партизанской войны (перевод Der totale Widerstand: Eine Kleinkriegsanleitung für Jedermann, Hans von Dach). Генеральный штаб ВС СССР. Москва - 1988.
